<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון פ"ד - אב אלול תשנ"ט</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יד
גליון ו (פד)
אב - אלול תשנ"ט
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
אע״כ צ״ל כטעם הב', ואפשר לומר דזה הוא כוונת המדרש אותם ולא בגדיהם וקשה דלמא אותם ולא גופם, לכך אמר המדרש שנאמר וישאום בכותנותם מלמד שגררום ביתידות כדפי׳ הרמב״ן ז״ל, וא״כ ליכא למימר אותם ולא גופם דא״כ קשה למה גררום ביתידות, אך קשה דלמא לעולם אותם ולא גופם וא״ל כנ״ל למה גררום ביתידות דיש לומר כטעם הב׳ משום שנשרפו מבפנים לכך הביא המדרש רא״א לא נשרפו אלא מבחוץ וק״ל.
<h2>בענין שינוי השם בטעות לקנין גניבה</h2>
רבי מרדכי• מבייאלי זצ״ל
שמעתי דבר נאה ומתקבל לאומרו בלומדי׳ מוכלגי תורה וראוי׳ לכתוב על הספר
<h3>בשם אדמ״ו החריף החסיד מ״ו מרדכי ז״ל מבייאלי</h3>
ב״ק דף ם״ה ע״ב א״ר אילעא גנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנאו טבח ומכר שלו הוא טובח שלו הוא מוכר, ופטור מד׳ וה׳, מתקיף לה ר׳ זירא וניקנינהו בשינוי השם, ולפטור אפילו מקרן ולר׳ אילעא פטור מד׳ וה׳ משמע אבל קרן חיובי מחייב ואמאי, ומשני אמר רבא שור בן יומו קרוי שור איל כן יומו קרוי איל, שור בן יומו קרוי שור דכתיב שור או כשב או עז כי יולד, וכי שור יולד עגל יולד, וכי איל יולד טלה יולד, אלא מכאן מוכח שור בן יומו קרוי שור, איל בן יומו קרוי איל ולא הוי שינוי השם ולא קנה עכ״ל הנמ', והרא״ש פוסק אם גנב טלה ונעשה איל או עגל ונעשה שור קנה בשינוי השם, וקשה דהא הוא סותר לגמ׳ הנ״ל, דמסיק שור בן יומו קרוי שור ולית מאן דפליג עליה, ותירץ הנ״ל דהרא"ש אזיל לשיטתו ורבא אזיל לשיטתו, דאיתא בדף ם״ז ע״א דרבא סבר יאוש לא קני מהכא קרבנו ולא הגזול אימת אילימא לפני יאוש פשיטא למה לי קרא אלא לאו לאחר יאוש וש״מ יאוש לא קני ש״מ, ופריך והא רבא הוא דאמר לעיל דגזל קרבן דחבריה, ומשני איבעית אימא הדר ביה, ואיבעית אימא חד מינייהו רב פפא אמרה דיאוש לא קני ורבא סבר בכ״מ דקנה יאוש, ופסק הרא״ש דהלכתא כר״פ דיאוש לא קני, ובכאן ג"כ יש לתמוה על הרא״ש מנליה זה הסברא הא בגמ׳ סתם קאמר חד מינייהו רב פפא אמרה י״ל דלעולם רבא יאוש לא קני, וא״ל כקושית הגמ׳ והא רבא הוא דאמר דגזל קרבן דחבריה י״ל רזה רב פפא אמר וסבר יאוש קני אבל רבא סבר יאוש לא קני בכ״מ.
אך נראה לומר דע"כ מוכח דרב פפא אמר יאוש לא קני דהש"ך תירץ על הקושיא רירן על הרא״ש דסותר לגמ׳ דידן תי׳ הש״ך אדרבה לק״מ די"ל דבדורו של רבא הוי קרי לשור בן יומו שור ואיל בן יומו איל אבל עכשיו אינו כן לכך פסק הרא״ש דיקנה בשינוי השם, אך מוכח ראין זה סברא רא״ב מאי פריך ר׳ זירא והוי שינוי לפטור אפי׳ מקרן דבאמת כן הוא רברורו דרבא לא הוי שינוי השם דשור בן יומו קרוי שור אבל עכשיו באמת הוי שינוי השם, אע"כ רברורו דרבא נמי קרא לעגל עגל דשור בן יומו לא קרוי שור ושפיר פריך ר׳ זירא נמצא רע״ב מוכח דסברת הש״ך אינה סברא כלל א"כ קשה מאי משני רבא שור בן יומו קרוי שור, אך י״ל כך הא דאמר רבא שור בן יומו קרוי שור מדאורייתא קאמר אפי׳ בבני אדם קראו לעגל עגל י״ל הך רב״א קראו לה לא הוי שינוי השם אלא כרקרא לה דאורייתא הוי שינוי השם והוי שינוי השם בטעות, ואי׳ בגמ׳ דרבא סבר יאוש לא קני ופריך מיתיבי הגנב והגזלן והאנס הקדישן הקדש וא״א יאוש לא קני אמאי הקדישן הקדש, ומשני הגמ׳ משום דהוי שינוי השם דמעיקרא חולין והשתא הקדש, נמצא אם איתא דסבר רבא דשינוי השם בטעות לא הוי שינוי שם ויאוש לא קני קשה אמאי אמרה הגמ׳ הקדישן הקרש‘ אע"כ מוכח דר"פ אמר יאוש לא קני, ולפ״ז יש לומר דהברייתא דהגנב והגזלן רב פפא אמרה, ושפיר משני הגמ׳ דשינוי השם בטעות הוי שינוי
<h3>בענין שינוי השם בטעות לקנין גניבה</h3>
רבי מרדכי מבייאלי זצ״ל
שמעתי דבר נאה ומתקבל לאומרו בלומדי׳ מופלגי תורה וראוי׳ לכתוב על הספר
<h4>בשם אדמ״ו החריף החסיד מ״ו מרדכי ז״ל מבייאלי</h4>
ב״ק דף ס"ה ע״ב א״ר אילעא גנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנאו טבח ומכר שלו הוא טובח שלו הוא מוכר, ופטור מד׳ וה׳, מתקיף לה ר׳ זירא וניקנינהו בשינוי השם, ולפטור אפילו מקרן ולר׳ אילעא פטור מד׳ וה׳ משמע אבל קרן חיובי מחייב ואמאי, ומשני אמר רבא שור בן יומו קרוי שור איל בן יומו קרוי איל, שור בן יומו קרוי שור דכתיב שור או כשב או עז כי יולד, וכי שור יולד עגל יולד, וכי איל יולד טלה יולד, אלא מכאן מוכח שור בן יומו קרוי שור, איל בן יומו קרוי איל ולא הוי שינוי השם ולא קנה עכ"ל הגם׳, והרא״ש פוסק אם גנב טלה ונעשה איל או עגל ונעשה שור קנה בשינוי השם, וקשה דהא הוא מותר לגמ׳ הנ״ל, דמסיק שור בן יומו קרוי שור ולית מאן דפליג עליה, ותי p הנ״ל דהרא״ש אזיל לשיטתו ורבא אזיל לשיטתו, דאיתא בדף ם״ז ע״א דרבא סבר יאוש לא קני מהכא קרבנו ולא הגזול אימת אילימא לפני יאוש פשיטא למה לי קרא אלא לאו לאחר יאוש וש״מ יאוש לא קני ש״מ, ופר 7 והא רבא הוא דאמר לעיל תזל קרבן דחבריה, ומשני איבעית אימא הדר ביה, ואיבעית אימא חד מינייהו רב פפא אמרה דיאוש לא קני ורבא סבר בב״מ דקנה יאוש, ופסק הרא״ש דהלכתא בר״פ דיאוש לא קני, ובכאן ג"כ יש לתמוה על הרא״ש מנליה זה הסברא הא בגמ׳ סתם קאמר חד מינייהו רב פפא אמרה י״ל דלעולם רבא יאוש לא קני, וא״ל כקושית הגמ׳ והא רבא הוא דאמר דגזל קרבן דחבריה י״ל דזה רב פפא אמר וסבר יאוש קני אבל רבא סבר יאוש לא קני בכ״מ.
אך נראה לומר דע״כ מוכח דרב פפא אמר יאוש לא קני דהש״ך תירץ על הקושיא דידן על הרא״ש דסותר לגמ׳ דידן הי׳ הש״ך אדרבה לק״מ די״ל דבדורו של רבא הוי קרי לשור בן יומו שור ואיל בן יומו איל אבל עכשיו אינו כן לכך פסק הרא״ש דיקנה בשינוי השם, אך מוכח דאין זה סברא דא״כ מאי פריך ר׳ זירא והוי שינוי לפטור אפי׳ מקרן דבאמת כן הוא דבדורו דרבא לא הוי שינוי השם דשור בן יומו קרוי שור אבל עכשיו באמת הוי שינוי השם, אע״כ דברות דרבא נמי קרא לעגל עגל דשור בן יומו לא קרוי שור ושפיר פריך ר׳ זירא נמצא דע״כ מוכח דסברת הש״ך אינה סברא כלל א״כ קשה מאי משני רבא שור בן יומו קרוי שור, אך י״ל כך הא דאמר רבא שור בן יומו קרוי שור מדאורייתא קאמר אפי׳ כבני אדם קראו לעגל עגל י״ל הך דב״א קראו לה לא הוי שינוי השם אלא כדקרא לה דאורייתא הוי שינוי השם והוי שינוי השם בטעות, ואי׳ בגמ׳ דרבא סבר יאוש לא קני ופריך מיתיבי הגנב והגזלן והאנם הקדישן הקדש וא״א יאוש לא קני אמאי הקדישן הקדש, ומשני הגמ׳ משום דהוי שינוי השם דמעיקרא חולין והשתא הקדש, נמצא אם איתא דסבר רבא דשינוי השם בטעות לא הוי שינוי שם ויאוש לא קני קשה אמאי אמרה הגמ׳ הקדישן הקדש‘ אע״כ מוכח דר״פ אמר יאוש לא קני, ולפ״ז יש לומר דהברייתא דהגנב והגזלן רב פפא אמרה, ושפיר משני הגמ׳ דשינוי השם בטעות הוי שינוי
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בדין סמיכת גאולה לתפלה</h3>
הרב שמעון הירש
רשי ריש ברכות וז"ל ומקמי הכי (לפני שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן) לאו זמן שכיבה לפיכך הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו. אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה עכ״ל. והתוס׳ ד״ה מאימתי הק׳ עלי׳ וז״ל ועוד קשה דאם כן מסקינן כרבי יהושע בן לוי דאמר תפלות באמצע תקנום (פי׳ באמצע בין שני קריאת שמע בין קריאת שמע של שחרית ובין קריאת שמע של ערבית. ואנן קיי״ל כרבי יוחנן דאמר לקמן איזה בן עוה״ב זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה. עכ״ל תוס׳.
ובשאגת אריה סי׳ ג׳ מיישב רש״י דרש״י לשיטתו בדף ל. אבוה דשמואל ולוי כי הוה בעי למיפק לאורחי׳ הוה מקדמי ומצלי וכד הוה מטי זמן ק״ש קרו ולא הוה סמכי גאולה לתפלה אע״ג דבשל שחרית כו״ע מודו דבעי למיסמך פי׳ רש״י ומשום מיסמך גאולה לתפלה כיון דמצלי קודם ק״ש לא קפדי ע״כ. (וקאי קודם ק״ש שפי׳ רש״י ע״כ קודם זמן ק״ש קאמר). א״כ ה״נ כשמתפלל ערבית קודם זמן ק״ש אין קפידא אם אינו סומך גאולה לתפלה כמו בשחרית עכ״ד.
ומוסיף הש״א וז״ל דאבוה דשמואל ולוי אמר כן כמאן כי האי תנא דתניא השכים לישב בקרון או בספינה מתפלל וכשמגיע זמן ק״ש קורא רשב״א אומר בין כך ובין כך קורא ומתפלל כדי שיסמוך גאולה לתפלה ואמר במאי קמיפלגי מ״ם תפלה מעומד עדיף ומ״ס מיסמך גאולה לתפלה עדיף ע״כ הגמ׳ וז״ל הש״א הרי אפי׳ לת״ק לא קאמר להקדים תפלה לק״ש ולא חייש לסמיכת גאולה לתפלה אפי׳ בקודם זמן ק״ש אלא בהשכים לישב בקרון או בספינה דא״א לו להתפלל מעומד הא לא״ה כ״ע אפי׳ ת״ק מודה דמיסמך גאו׳ לתפלה עדיף שוב מק׳ הש״א ל״ל לרש״י לפ׳ כלל דמשום דעדיין לא הגיע זמן ק״ש לא חש לסמיכת ומנ״ל דלא סגי לת״ק בהא טעמא לחוד דתפלה מעומד עדיף ע״כ הש״א.
וליישב זאת למה הוצרך רש״י להוסיף דקודם זמן ק״ש לא חל עלי׳ חיוב סג״ל יש לעיין במקור דין סמיכת גאולה לתפילה דרש״י בדף ד: נותן ב׳ טעמים ד״ה זה הסומך א) רמזה דוד בספר תהילים דכתב ד׳ צורי וגואלי וסמיך לי׳ יענך ד׳ ביום צרה ב) מי שאינו סומך גאולה לתפילה למה הוא דומה לאוהבו של מלך שבא ודפק על פתחו של מלך יצא המלך ומצאו שהפליג אף הוא הפליג אלא יהי׳ אדם מקרב להקב״ה אלי' ומרצהו בתשבחות וקלוסין של יציאת מצרים והוא מתקרב אליו יש לו לתבוע צרכי׳ ע״כ.
ונראה לומר דיש ב׳ דינים בסמיכת גאולה לתפלה א) לפי הטעם ראשון של יענך ד׳ ביום צרה שביענך צריך להיות סמוך ליום בזה מעלה בקבלת התפילה על כן כדי שיתקבל התפלה ביותר צריך לסמוך הזכרה של הגאולה. וב) ולפי הטעם השני שהעבד דופק על פתחו של מלך אם כן זה איסור ובזיון המלך שלא המתין לבקש צרכיה אלא הפליג נמצינו למדים שיש דין הידור ועדיפות בסמיכת גאולה לתפלה ועמד בדין איסור אם אינו עושה כן וביתר ביאור דין א) הידור הוא מעלה בהתפלה ודין ב) של איסור הוא בהקדים את קריאת שמע שנמצא שהק״ש היה זלזול בהמלך.
ולפ״ז הוצרך רש״י להוסיף על הגמרא דהגמרא דן רק על הדין הראשון איזה תפילה יותר מהודר - לפי הת״ק לעמוד עכשיו בשמ״ע ולא לסמוך גאולה לתפילה או יותר עדיף לסמוך ולהתפלל בקרון בישיבה על זה סובר הת״ק דמוטב לעמוד עכשיו ולא להקפיד על סמיכת גל״ת אבל דין הב׳ שיש איסור שלא לסמוך גל״ת דכך הוא הסדר שהאוהב צריך מתחילה לדפוק על הפתח ורק אח״כ לשאול צרכי׳ ובלי מצב זה בא זלזול להמלך על זה תירץ רש״י דאין שום קפידא אם עושה קודם זמן קר״ש וא״ש מדוע צריכין לשני הטעמים.
ואח״כ ראיתי שהקהלת יעקב סי׳ ב׳ הולך בדרך זה ליישב הר״מ פ״ג מתפלה ה״ז וז״ל ויש לו להתפלל תפילת ערבית של לילי שבת בערב שבת קודם שתשקע החמה וכן יתפלל
★א ערבית של מוצאי שבת בשבת לפי שתפלת ערבית רשות אין מדקדקין בזמנה ובלבד שיקרא ק״ש בזמנה אחר צה״כ ובראב״ד אין ראוי לעשות כן אלא לצורך שעה והלא צריך לסמוך גאולה לתפלה.
ותי׳ הקהלת יעקב דעת הרמב״ם דכיון דמתפלל קודם הזמן וכל הדין של סמיכת גאולה לתפלה הוא דין בהקריאת שמע אם כן קודם הזמן של קר״ש לא חל עליו עדיין חיוב זה של סמיכת גאולה לתפילה.
ואפשר להוסיף דהר"מ גם נוקט הטעם דתפלת ערבית רשות ־ נמצינו דצריך שני הטעמים דבקודם הזמן של קר״ש לא חל עדיין האיסור של זלזול המלך זהו לסלק הדין השני אבל מלבד זה לא מקפידין בתפלת ערבית שיהא מהודר ובזה פירש הרמב״ם דלא צריך לחוש לטעם הראשון של רש״י להקפיד שהתפלה יתקבל על ידי הזכרת הגאולה מתחילה דתפלת ערבית חלוק בזה מתפלת שחרית מכיון שהוא רק רשות משא״כ בשחרית שהוא חיוב צריך להקפיד ביותר שיתקבל, וגם הרמב״ם הולך בשיטת רש״י דיש שני דינים בסמיכת גאולה לתפלה. וא״ש שני הטעמים ומיושב גם סתירת הרמב״ם מהא מה׳ תפלה עיין לחם משנה.
<h3>בדין השבת אבידת מומר</h3>
הרב יצחק אהרן טרבי־לו
איתא בשו״ע סי׳ ער״ב סי״א והוא לשון הרמב״ם בסוף ספר נזיקין. השונא האמור בתורה לא מעכו״ם הוא אלא מישראל והיאך יהיה לישראל שונא מישראל והכתוב אומר לא תשנא את אחיך בלבבך, אמרו חמכים כגון שראהו לבדו שעבר עבירה והתרה בו ולא חזר הרי מצוה לשנאותו עד שיעשה תשובה וישוב מרשעתו ואע״פ שעדיין לא עשה תשובה, אם מצאו נבהל במשאו מצוה לטעון ולפרוק עמו ולא יניחנו נוטה למות שמא ישהה בשביל ממונו ויבא לידי סכנה והתורה הקפידה על נפשות ישראל בין רשעים בין צדיקים מאחר שהם נלוים אל ה׳ ומאמינים בעיקר הדת שנא׳ אמור אליהם חי אני נאום ה׳ אלוקים אם אחפוץ במות הרשע כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה, עכ״ל.
והנה מלפום ריהטא ד־י־שניה דהרמב״ם נראה שהוצרך להסביר שצריכין לעזור למי שמצוה, לשנאותו, ולא מצא טעם רק שיבא לידי סכנה והתורה הקפידה על נפשות ישראל והק׳ לי ידידי הרב דוב גוטליב שי׳ דהא באבידה קיי״ל דאבידת מומר מחזירין וכדילפי׳ בגמ׳ ע״ז כו. לכל אבידת אחיך לרבות את המומר וכן נפסק ברמב״ם פי״א מהל׳ גו״א ה״ב ובשו״ע סי׳ רס״ו ס״ב והרי באבידה לא שייכא טעמא דהצלת נפשות.
וביותר יקשה דאם מרבינן מותר להשבת אבידת ממונו כ״ש שמצווין להציל גופו ונפשו שלא יסתכן ויבא לידי מיתה ומה בעי קרא דשונאך (ואין לומר דקרא דשונאך מיירי במומר להכעיס שלא נתרבה להשב״א דהרמב״ם ס״ל דלהכעיס דינו כצדוקי ומורידין ויעוי׳ במרומי שדה, הוריות יא. ד״ה והנה)
א. והנראה בביאור הענין בהקדים סוגית הגמ׳ בב״ק קיג. דארחב״ג אמר רב מנין לאבידת עכו״ם שהיא מותרת שנא׳ לכל אבידת אחיך, לאחיך אתה מחזיר ואי אתה מחזיר לעכו״ם ואימא הנ״מ היכא דלא אתי לידיה דלא מחייב לאהדורי בתרה אבל היכא דאתי לידיה אימא ליהדרה, אמר רבינא ומצאתה דאתאי לידיה משמע, ופירש״י ואפ״ה אחיך ולא עכו״ם.
ויש לבאר את הגמ׳ ע״ז הדרך דהנה במצות השבת אבידה יש לחקור מה נתחדש בה, ובלאו קרא מה הייתי אומר, דאפ״ל דלא נתחדש בזה רק הענין דהשבה וכל הכרוך בזה דבלא״ה היה ג״כ אסור לקחתו לעצמו ונחשב כממונו של אובד אלא שאין לו להתאמץ בו ולקחתו ולהכריזו ולהחזירו לבעליו וע״ז בא הכתוב לומר ואספתו אל תוך ביתך, השב תשיבם, ואפ״ל בדרך אחר שהא גופא שנחשב כממונו ולא נפקע בעלותו של האובד נתחדש בזה ובלא קרא הייתי אומר דמשנאבד ממנו נפקע ממנו ואין בזה משום לא תגזול ורק בגוזל מידו או מרשותו ובמצות השב״א נתגלה לן דעדיין שלו וממונו הוא וחייב עוד להיטפל בה ולהשיבה לבעליה.
ובזה יש לבאר את השקו״ט בגמ׳ דבתחילה ר״ל דרק היכא דל״א לידיה נתמעט מהשבה. אבל אם אתי לידיה לא דהיינו שלא נתמעט רק מחידוש דהשב״א דבישראל חייב לטפל בה, ולטרוח להחזירו לבעליו ובעכו״ם לא אבל לקחת לעצמו באתי לידיה לא שיש בזה משום גזל וגזל עכו״ם אסור, וע״ז אמר רבינא דאתאי לידיה משמע דנתמעט גם באתי לידיה שמותר לקחתו לעצמו דבישראל נתחדש גם דאסור לקחתו לעצמו וחייב להשיבו ובעכו״ם שנתמעט נתמעט מכל הענין שגם גזל אין בזה דהרי אבוד ממנו (ויעוי׳ בחי׳ הגרנ״ט שביאר כן את הגמ׳ בסי׳ קנ״ב). ואפי׳ יבא לתובעו א״צ להחזירו לו דתו פקע מיניה. ואם כן נוכל לומר דהא דמרבי׳ מומר להשב״א לא נתרבה אלא לדין זה דגם כשנאבד ממנו עדיין ממונו הוא ולא הופקע ממנו ומהיכי תיתי שיהיה בזה גם החיוב דלטרוח ולהכריז אבידתו, ורק באם הכריז האבידה בלי שידע מי בעל האבידה ובא מומר ונתן בו סימן מובהק ביותר, או הביא עדים שהיא שלו בזה הדין שמחזירין לו דהא מ״מ ממונו הוא.
ואדרבה מזה גופא שהוצרך קרא לומר שונאך דמיירי במומר לרבות אותו למצות פריקה וטעינה לעזור לו ולהצילו מסכנה כפי שמבאר הרמב״ם הרי מוכח דאינו בכלל אחיך לטרוח עבורו ובעדו ורק במקום סכנה ואשע״כ בהשב״א שאין בו סכנה אינו חייב להטריח ולהכריז אבידתו ולא בא הכתוב לרבות מומר רק לדין ממונו ובאופן שתובעו וכנ״ל. ויסוד מוצק לזה חזינן בסוגית הגמ׳ בפסחים מ״ט: בהא דשנינו ת״ר ששה דברים נאמרו בע״ה וכד וי״א אף אין מכריזין על אבידתו, ות״ק זמנין דנפיק מיניה זרעא מעליא ואכיל ליה שנא׳ יכין וצדיק ילבש.
והקשו הראשונים הרי מרבי׳ את המומר ולמה יגרע ע״ה ממומר ובע״ה שאינו להכעיס קמיירי וכמבו׳ בתוס׳ שם ד״ה וי״א, והשתא משמע דדוקא אין מכריזין על אבידתו אבל לגזול בידים לא. אע״ג דלי״ל האי סברא דבסמוך אפשר דנפיק מיניה זרעא מעליא ותימה לר״י השתא גופו מותר שמותר לקורעו כדג ממונו לכש״כ וכו׳ ונראה לר״י דלעיל מיירי בע״ה שמכיר וכופר להכעיס וכו׳ דיש הרבה עניני ע״ה וכן מפורש בתוס׳ הרא״ש. ומפרש עוד והא דמרבינן לרבות את המומר היינו בשמכירו שחייב להחזיר והכא בשאין מכירו דאינו חייב לחזור אחריו שתבא לידו, ע״כ.
הרי דברים ברורים שאין חיוב לטרוח ולהכריז אבידתו של מומר ורק במכירו ובא אצלו ותובעו חייב להחזירו דלא נפקע ממונו ולא נתרבה בריבוי דלכל אבידת אחיך לכל האמור בפרשה לענין החיוב בטורח והכרזה דהשבה וממילא נתיישב לן דברי הרמב״ם שהוצרך לטעמא דמסתכן הוא דבלא״ה אינו חייב לטרוח עבורו וע״ז בעי קרא דשונאך לחייבו לטרוח בעדו בכה״ג.
ב. שוב נתיישבתי דאפשר ליישב דברי הרמב״ם באופן אחר דודאי לא כל מומר מצוה לשנאותו אא״כ דיבר עמו והוכיחו, אבל כ״ז שעדיין לא הוכיחו אסור לשנאותו מדכתי׳ לא תשנא את אחיך בלבבך הוכיח תוכות את עמיתך, וכן מבואר בספה״ק תניא פרק ל״ב וז״ל. ומ״ש בגמ׳ שמי שראה בחבירו שחטא שמצוה לשנאותו וגם לומר לרבו שישנאהו היינו בחבירו בתורה ומצוות וכבר קיים בו מצות הוכח תוכיח את עמיתך עם שאתך בתורה ובמצוות ואעפ״כ לא שב מחטאו כמש״כ בספר חרדים, אבל מי שאינו חבירו ואינו מקורב אצלו הנה ע״ז אמר הלל הזקן הוי מתלמידיו של אהרן הכהן אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות ומקרבן לתורה. ע״כ.
ולפי״ז יצא לנו דכ״ז שלא הוכיחו למומר אסור לו לשנאותו וממילא מחויב הוא להטריח באבידתו ולהכריז אך אם באמת הוכיחו ולא שב מרשעתו דאז מותר לו לשנאותו אפשר דבכה״ג א״צ להטריח באבידתו ונתרבה מומר באופן שעדיין לא הוכיחו דאף שעובר עבירות לתיאבון אסור לשנאותו עדיין וחייב להכריז אבידתו.
ג. והנה הזדמן לידי ספר ״תורה שלימה״ חלק י״ח והאיר כאן באור חדש, דשם במילואים במצות פריקה מביא ממדרש הגדול ״חמור שונאך שונא ואויב זה מישראל הוא, וכי אפשר והכתוב אומר לא תשנא את אחיך בלבבך, אלא זה שראוהו עובר עבירה והתרה בו ולא פירש ואין שם עד אחר בכדי ללקותו ולפוטרו שמצוה לשנאותו עד שיחזור למוטב, אעפ״כ מצוה ״להחזיר אבידתו״ ומצוה לפרוק עמו ולטעון עמו דכתי׳ חי אני נאום וגו׳ כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה, עכ״ל.
והנה נראה לעין שדברי המדרש הגדול היון ושימשו כמקור להרמב״ם זה שדבריו כדבריו ובמדרש לא חילק בין פריקה להשב״א וגם שדרשו מפסוק דיחזקאל שלא אחפוץ במות הרשע כי אם בשובו מדרכו וחיה ומשמע מדבריו שלא רק לענין הצלת נפשו נצטוינו אלא גם להצלת ממונו וכ״ז נכלל בשונאך דקרא שיש לטרוח עבורו בכל עניניו.
וביותר נראה כן מדברי הר׳ אברהם בן הרמב״ם המובא בספר הנ״ל וז״ל. ואמר הכתוב אף כי הוא שנוא בשביל עבירותיו בכ״ז יש לנו לחזקו בממונו כי אולי ישוב מדרכו הרעה או יוריש נכסיו לבנים טובים במעשיהם עכ״ד, וכן הוא שם בעוד ראשונים המובאים שם הסמ״ג והסמ״ק יעו״ש.
הרי מדבריהם כי מאותו טעם וקרא דנקט הרמב״ם דישוב מדרכו וחיה יש לנו חיוב לעוזרו גם בממונו וא״כ לולי דמיסתפינא אפ״ל ג״כ בדברי הרמב״ם דלא נקט דיבא לידי סכנה והתורה הקפידה על נפשות ישראל לאפוקי שאין בממונו מצוה להציל אלא דמיירי בפריקה דעלול להסתכן ובאמת מה״ט דהתורה הקפידה על נפשות ישראל יתחייב גם לעוזרו גם שלא במקום סכנה ולהציל ממונו ואפשר לומר עוד דהרמב״ם נקט כת״ק דמכריזין על אבידתו ומטעמא דזמנין דנפיק מיניה זרעא מעליא וכמובא בדברי ר״א בן הרמב״ם בנוסף לטעמו שישוב מדרכו הרעה שגם זה נכלל בהאי טעמא.
ומעתה אפ״ל דלזה גופא ריבתה תורה אבידת מומר לכל האמור בפרשה להכרזה וההשבה כישראל וזה נתגלה לן מדכתי׳ שונאך דחייב לטרוח גם בשונא שמצוה לשנאותו א״כ אמרי׳ שלא רק להציל נפשו אמרה תורה אלא גם הצלת ממונו ובלאו קרא דשונאך היה אפ״ל דלא מרבי׳ מומר רק שאסור ליקחנו לעצמו ולהעלימו ממנו כשנאבד הימנו וזה ילפי׳ משונאך דיש חיוב לטרוח בעבורו וממילא כשנתרבה להישבון נתרבה לכל האמור בפרשה.
★א ★א
הרב חיים כהן
<h3>בנאמנות העדים לומר קרובים ומשחקים בקוביא היינו</h3>
נו״נ להגה״ח רבי ברוך מנדלבוים זצוק"ל אב״ד דק״ק טודוב.
מגדולי רבני חסידי קארלין סטאלין מתלמידיו המובהקים של
האדמו״ר הזקן זיע״א.
א. כתובות דף יח: במתני׳ העדים שאמרו כת״י הוא זה אבל ובו׳ פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנים. ופירש״י פסולי עדות היינו, קרובים או משחקים בקוביא. ועי׳ בחשק שלמה שהביא קו׳ הט״ז ע״ד הר״ן שפי׳ קרובים לחודא, הא בקרובים נמי משוו נפשייהו רשיעי דחתמו על שטר של קרוב שלהם ורצו לגרום שיוציאו ממון עפ״י עדותן שלא כדין. וביאור דבריו הם דאף שראו את ההלואה ואין כל שקר בעדותם, מ״מ כיון שהם פסולים הרי השטר פסול והם גורמים שיגבו בשטר שלא כדין.
ב. ונראה ליישב דאין כאן רשעות כלל, דאמנם אי ידעינן בהו דקרובים נינהו לא גבינן בשטר זה כיון דילפינן דקרובים פסולים לעדות, אבל כל זמן דלא ידעינן מזה אין כאן גביה שלא כדין: כיון שהרי אותם קרובים ראו שהיתה הלואה ועפי״ז חתמו בשטר, וממילא הוצאת הממון מהלוה למלוה אינה שלא כדין אלא כדין וכדין, שהרי באמת חייב לו ממון אלא שיש כאן הערמה בדרך הוצאת הממון ולא בהוצאת הממון עצמה, וזה לא נכלל בגדר דמשוו נפשייהו רשעים. אלא דהא ניחא גבי גביית המלוה מהלוה, אבל עדיין קשה שהרי הם רצו לגרום שיוציאו ממון עפ״י עדותן שלא כדין מהלקוחות, דהרי רק מלוה בשטר גובים ממשועבדים והא הכא שהעדים קרובים הוי השטר פסול והו״ל כמלוה על פה שגובה רק מבני חורין. וגם על זה י״ל שגובים מלקוחות כדין, דהא בב״ב דף קעה: איתא, אמר עולא דבר תורה א׳ מלוה בשטר וא׳ מלוה ע״פ גובה מנכסים משועבדים מ״ט שעבודא דאורייתא, ואלא מה טעם אמרו מלוה ע״פ אינו גובה אלא מנכסין בני חורין משום פסידא דלקוחות אי הכי מלוה בשטר נמי התם אינהו נינהו דאפסידו אנפשייהו, ע״כ. נמצא דכל החסרון במלוה ע״פ דאין גובין מלקוחות הוא מטעם דאין לה קול אבל היה קול גובה, וכמש״כ התוס׳ בגיטין דף כ: ד״ה וכותב וז״ל: דפי׳ במלוה ע״פ היה גובה ממשעבדי אי לא משום דאין לה קול ומכר שיש לו קול אמרי׳ בב״ב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים, עכ״ל. ומשו״ה ה״ה אמרי׳ הכא דהגבייה מלקוחות היא כדין, דכיון דהיה שטר חתום היה קול ושפיר גבינן מלקוחות דגם לגבי לקוחות הוי הערמה רק בדרך הוצאת הממון ולא בהוצאת הממון עצמה. ודמי למלוה ע״פ דאתי לב״ד ויצא קול דגובין מלקוחות כמבואר בב״מ ט״ו. וכן במוכר שדהו או עבדו דאפי' בע״פ גובין מלקוחות כיון שיש לזה קול.
אלא דלדברינו יוצא חידוש גדול דכל מלוה ע״פ דיפרסמנו ברבים גבינן ביה מלקוחות. וזה צ״ע, דמסתמא אמרינן לא פלוג דבכל מלוה ע״פ לא גבינן מלקוחות. ויש להשיב ע״ז דבאמת בכל מלוה ע״פ גם כשיהיה קול לא גבינן מלקוחות, אלא דהכא שאני דיגבו מלקוחות דאינו כלול ב״לא פלוג״ כיון דדרך הוצאת הקול היתה ע״י שטר כמו בכל מלוה בשטר כדין דיוצא קול ע״י השטר וגובים ממשועבדים, ולכן ה״נ אמרינן דיגבו ממשועבדים [כ״ז שלא נודע שהם קרובים].
ג. על המשך דברי רש״י הנ״ל דפסולי עדות הוי גם משחקים בקוביא כתב הרמב״ן וז״ל; ואיכא למידק לרבנן אמאי מהימני הא אין אדם משים עצמו רשע לפיכך נראה כלשון האחר שפי׳ ז״ל קרובים וכו׳. והרב רבי יוסף הלוי ז״ל כ׳ דכיון דלא אמרו שקר העדנו לא משוו נפשייהו רשעים שגם הפסלות שהעידו על עצמם אינו בהם שהרי חזרו בהן נמצא שאין נראה מעדות זו שהעידו עכשיו כי רשעים היו בזו העדות שהרי באמת העידו. עכ״ל. נמצא בדברי הרר״י הלוי ז״ל ב׳ חלקים, הא׳ דמה שאמרו ״משחקים בקוביא היינו״ אינו נכלל בגדר ״משוו נפשייהו רשיעי״ דלא אמרו שהכל שקר דבאמת העידו אלא שמ״מ הם משחקים בקוביא שלפי הדין אין עדותם עדות ולא גבינן על פיהם. והב׳ דמה שהעידו שהם משחקים בקוביא אין נראה מזה .שהם עכשיו רשעים, שהרי חזרו בהם. והשיג עליו הרמב״ן וז״ל: ואיני יודע מה הוא שח דא״כ אנוסים היינו מחמת ממון נמי דילמא עכשיו חזרו בהם ולא יעשו לעולם ומה לי אם נעשו רשעים מחמת עדות זו או רשעים מחמת איסור אחר כיון דליכא למיפלג דיבורא בהא, עכ״ל. נמצא בשאלתו ב׳ חלקים, הא׳ דגם באנוסים מחמת ממון נימא דשמא חזרו כבר בתשובה. והב׳ דגם במשחקים בקוביא סוף סוף אומרים שעשו שלא כהוגן בזה ששיחקו בקוביא ואין אדם משים עצמו רשע.
ד. והנה יש ליישב את דברי רש״י והרר״י הלוי דגם במשחקים בקוביא אין רשעות כלל בגביית המלוה מהלוה ומהלקוחות כמו שנתבאר למעלה בקרובים. ובעצם זה דהם משחקים בקוביא נ״ל דמה שאינם נאמנים לומר פסולי עדות היינו דאין אדם וכו׳ הוי רק דין בעדות (וכ״כ בברכי יוסף להחיד״א בחו״מ סי׳ ל״ד ס״ק ל״ג) אבל הכא הוי כמו סיפור דברים דמספרים ששיחקו בקוביא ולכך הוו נאמנים וממילא מעתה לא נקבל עדויותיהם ואינם מחילים שום חלות. ולא דמי לאומרים ״גזלנים היינו״ דאע״פ דרק ממילא לא נתקבל עדות שלהם מ״מ אינם נאמנים לומר כך דמחילים על עצמם שם גזלנים. ובשלמא כי אמרי דמשחקים בקוביא אנחנו ולא חזרנו בתשובה יש לחלק דאינם נאמנים כדמשמע בדברי הרר״י הלוי ז״ל ומשום דהוי כאומרים בעזות עשינו מעשים לא טובים ואיננו חפצים לחזור בתשובה, דלא נקבל דבריהם דאין אדם וכו׳; אבל כ״ז דלא נודע עדיין דהוו משחקים בקוביא גבינן כדין כמבואר לעיל בקרובים, וכי אמרי דמשחקים בקוביא היינו אין כל בעיה דאין אדם וכו׳ וכנ״ל.
ולפי״ז מיושבות קו׳ הרמב״ן דמה שהק׳ דגם באנוסים מחמת ממון נאמר שאולי כבר שבו בתשובה, י״ל דהתם לא יעזור מה שישובו בתשובה רסו״ס לא היתה כאן שום הלואה וחתמו שקר ולא נאמנים להחיל ע״ע שם שקרנים [גם על העבר], דאומרים שבעצם חתימתם נעשתה העבירה. משא״כ במשחקים בקוביא שייך לפרש דכיון שלא עשו שום רשעות בעצם חתימתם ומה ששיחקו בקוביא כבר נתבאר דנאמנים רזה לא הוי דין עדות וממילא לא יוציאו ע״י השטר, ולכך לא חשיבי כמשוי נפשייהו רשעים ויקבלו דבריהם. וגם מה דהק׳ הרמב״ן עוד דגם במשחקים בקוביא הוי רשעות דשייך בזה אין אדם וכו׳, מיושב עפ״י הנ״ל דהוי כסיפור בעלמא וממילא לא יוציאו ע״י שטר זה, ומה שאין אדם וכו׳ הוי בכגון האי רמעירים דנאנסו מחמת ממון דהווי רשיעי בעצם עדותם בדבר זה, ובכעין זה דסנהדרין דף ט: גבי פלוני רבעני לרצוני דמעיד על עצם העבירה שמגיע לו מיתה ע״ז כמו לפלוני וכן הא דאיתא שם דף כה: במעיד שפלוני הלוני בריבית.
והיסוד הנ״ל נכלל בדבריו של הרר״י הלוי ז״ל על משחקים בקוביא שכ׳ דכיון דלא אמרו שקר העדנו לא משוו נפשייהו רשעים וכו׳ שהרי באמת העידו. נמצא שיש חילוק בין נעשו רשעים ע״י עדות זו לבין נעשו רשעים ע״י איסור אחר, ודלא כהרמב״ן שב׳ דמה לי אם נעשו רשעים מחמת עדות זו או רשעים מחמת איסור אחר.
ה. ועי׳ בסמ״ע חו״מ סי׳ מ״ו ס״ק ק׳ שתי׳ לגבי קרובים כמו שכתבנו למעלה שהענין אמת שהלוהו, אלא שכתב שאין זה מעשה רשע אבל מ״מ חשיב טריפה ממשועבדים שלא כדין וכמש"כ הפרישה דלא מיקרי עוולה כל כך, ואילו לדברינו הוצאת הממון הינה כדין ורק דרך הוצאת הממון אינה כדין.
ועי׳ שם בט״ז שהק׳ עליו מהא דקימ״ל ריש סי׳ ל״ד דאפי׳ אם הוא אמת אין להעיד עם רשע. וכוונתו לשאול דא"כ כבר אינו נאמן בזה שהעיד עם רשע וכ״ש שרשע בעצמו דאין אדם ובו׳. ולפי יסוד אשר יסדנו לגבי משחקים בקוביא מיושבת קו׳ הט״ז דאין חסרון דאין אדם ובו׳ דלמעשה זו עדות אמת והא דלא הו״ל לחתום הוי דין צדדי דמשחק בקוביא וקרוב וכן העד שמצטרף עמהם לא יעידו עדיות דע״ז לא נימא דשייך אין אדם ובו׳ דזה רק על מה שנכלל בעצם העדות ולכן הא דהעיד עם רשע או דהוי בעצמו רשע ולא נקבל עדותו הוי תוצאה דממילא, וכנ״ל.
<h3>בענין גדר וסיבת קלא דשטר לגבות ממשעבדי (ג)</h3>
הרב בנימין פרידמן
בדעת הרא״ש לגבי קלא דשטרא / המבואר בב״מ דף י״ג ודברי הושב הכהן / קנין בפני שנים אם מעכב הכתיבה / המבואר בשו״ע והנו״כ / המבואר בשאר האחרונים / בביאור מחלוקת הסמ״ע והש״ך / המחלוקת בסי׳ מ״ה סט״ו / המחלוקת בסי׳ ס״ו סי״ד / בדעת הסמ״ע והט״ז בסי׳ מ״ו סל״ז / המבואר בנתיבות סי׳ מ״ט סק״ח / נפק״מ בע״א בכתב וע״א בע״פ / בב׳ שטרות שעל כל שטר חתום ע״א / ביאור הנתיבות בדעת הש״ך / מח׳ הסמ״ע והש״ך במצא שט״ח / המחלוקת אם מעכב כתיבת ההנפק / מכר שט״ח לאחרים אם יש לו קול / דברי הש״ך והסמ״ע בזה
בדעת הרא״ש לגבי קלא דשטרא
לג. הנה עד כה בארנו פלוגתא דהרשב״ם והרשב״א ושאר האחרונים האיך נעשה קלא דשטרא אם ע״י עצם כתיבת השטר שמתאספין הרבה בני אדם, או שנאמר שעל העדים לפרסם הדבר על פני חוצות לרבים. וכן המחלוקת לגבי שטר קנין ושאר דינים.
והשתא אתינא בעז״ה לבאר דעת הרא״ש בכ״ז מאחר דמצינו בדבריו דארכבי אתרי ריכשא ועלינו לבאר ולדייק בדבריו האיך סבירא לי׳ בביאור סדר קלא דשטרא, וע״י מי נעשה. וכן מצינו פלוגתא דאחרונים בביאור דעת הרא״ש והטור, כגון לגבי קנין בפני שנים וכו׳.
והנה זה יצא ראשונה, לברר יסוד הענין סדרו ופרסום הקול הנעשה ע״י השטר האיך סבירא לי׳ דהנה בדבריו מצינו כמה פעמים הלשון ״עדים מפקי לקלא״ דעיי׳ בפסקיו בפ׳ גט פשוט (אות ל״א), ובם׳ שנים אוחזין (אות ל״ו), ובתשובותיו כלל ס״ג ג׳ כתב לישנא דהרשב״ם ובכן מצינו דהסמ״ע בריש סי׳ ל״ט ביאר בדעת הרא״ש כדעת הרשב״ם דקלא דשטרא נעשה ע״י שהעדים מפרסמים הדבר לרבים ועיי׳ בש״ך (בסי׳ מ״ג סקל״ה) חולק על הסמ״ע בזה.
ובהמשך דברינו נצטט לדברי הסמ״ע והש״ך, וכיו״ב ביאר בשו״ת ושב הכהן דדעת הרא״ש כמבואר בסמ״ע ועיי׳ להלן. ונחזור לדידן דמאידך גיסא נראה דהרא״ש ס״ל כדעת שאר הראשונים דהקול נעשה דוקא בשעת החתימה והלואה ולא אמרי׳ דעל העדים להמשיך לפרסם הדבר, אלא שבזה שמתאספין בשעת כתיבת השטר וכו׳ מתפרסם הדבר.
דהנה מבואר בשו״ת הרא״ש (כלל ס״ח ת׳ ה׳ ומובא בשו״ע בסי׳ ס״א ס״ב) דשם דן בכתבו וחתמו בשעת מעשה הלואה כדי שאח״כ ילכו לסופר לכתוב שטר כדת וכדין ממתי נעשה הקול, שכתב בזה״ל; לפי שכותבין העדים הענין מיד שלא ישכחוהו ואח״כ הולכין לסופר והוא כותב השטר ע״פ דבריהם, הלכך אם אירע כך שלא נכתב השטר מ״מ נלך אחר עדות העדים החתומים על הזכירה ״ובחתימתן יצא הקול והוה מלוה בשטר״ עכ״ל. דהנה מדבריו משמע דעצם מעשה החתימה מוציא הקול וגובים בו ממשעבדי.
וכיו״ב מתבאר מדברי הרא״ש בשו״ת (כלל ס״ז ת ג׳{ דשם הנידון בשעבד עצמו לחבירו עד אלף דינרין על סמך שיכתוב לו כתב יד אח״כ ומובא בשו״ע (סי׳ ס״א ס״ז) דהנידון ממתי גובה ממשעבדי אם מזמן השטר של אלף דינרין או מזמן הכתב יד, ופוסק הרא״ש שם דגובה מזמן השטר וז״ל: יראה שראובן גובה מזמן שטרו ״דאז יצא הקול שנתחזק שטר על שמעון מאלף דינרין״, כי אין קול יוצא לכתב ידו שיאמרו אין אנו צריכין ליזהר אלא עד שימסור לו שמעון כתב ידו [דכוונתו שאין יכולין לטעון שסמכו שישמעו הקול אח״כ] כי דוקא עדים הוא דמפקי קלא עכ״ל. המורם מכ״ז ומשמעות שאז בשעת מעשה הכתיבה איכא קלא ונראה ג״כ כוונתו דעדים מפקי קלא היינו בשעת מעשה החתימה משא״כ בכתב ידו.
ובכן נראה להוכיח להמבואר בפסקיו בפ׳ גט פשוט (אות ד) בסוגיא דע״א בשטר וע״א בע״פ דפליג אדעת הרשב״ם דסובר דגובה ממשעבדי דבארנו דטעמו עמו משום דסובר דעיקר הפקעת הקול תלוי בעדים שמפרסמים הדבר והרא״ש מביא בשם הרמב"ן והרבינו יונה דאינו גובה ממשעבדי משום דלית לי׳ קלא דנראה דטעמו עמו דסובר דעיקר הפקעת הקול נעשה בשעת החתימה, וזהו מה שתמה על הרשב״ם וז״ל: דלא מסתבר כלל האי פירושא דאין זה מלוה בשטר דלית לי׳ קלא כיון דבשטר ליכא תרי סהדי שלקוחות לא נשמע להן עדות של העד שמעיד בע״פ ובשביל השטר שחתום עליו אחד לא ימנעו מליקח עכ״ל. לפי דברינו מתבאר דבריו בטוב טעם מאחר דסובר שהעיקר תלוי בשעת מעשה החתימה ואין תלוי כלל בזה דאיכא ב׳ בני אדם שיודעים הדבר שמפרסמים הדבר, וזהו שורש קושי׳ הרא״ש.
וכמתבאר שם בהמשך דבריו שדן באופן שע״א בכתב זה וע״א בכתב אחר דהיינו בב׳ שטרות שכתב בזה״ל: וע״א בכתב זה וע״א בכתב אחר אפשר אפילו לאמימר לא גבי ממשעבדי דדוקא ע״א בכתב וע״א בע״פ דאיכא תרי סהדי אחד שטרא שנמסר שבשניהם אית לי׳ קלא אבל תרי שטרי וכל חד מינייהו נמסר באפי חד סהדא לית לי׳ קלא לא לזה ולא לזה שאין הלקוחות נמנעים בשביל שטר שיש בו עד אחד עכ״ל.
דמבואר מכ״ז דדוקא בדבר שבשעת מעשה המסירה היו ב׳ עדים שאז מתפרסם הדבר, והוסיף לבאר שאין הלקוחות נמנעים בשביל כך, כוונתו ליישב ההא דכתב הרשב״ם דהרי יש ב׳ עדים דמפקי קלא ומפרסמים הדבר, ע״ז כתב דאפי׳ א״נ שישמעו הלקוחות מהעדים מ״מ לא סמכו על דבריהם מאחר שבכל פעם ששמעו הוי מעד אחד. וזהו ג״כ כוונתו בריש דבריו שכתב שלא ימנעו הלקוחות מליקח משום שטר בע״א ועיי׳ בדרישה שם.
<h4>המבואר בב"מ דף י״ג ודברי הושב הכהן</h4>
לד. ובכן יש לעמוד על המבואר ברא״ש בפ׳ שנים אוחזין (דף י״ג) אות ל״ו דשם הנידון לבאר פלוגתא דרב אסי ואביי דאביי סובר עדיו בחתומיו זכין לו ורב אסי פליג דדוקא בשטרי הקנאה חל השעבוד מיד בשעת הכתיבה. דשם תמה על דעת הרי״ף דיעויין שם שכתב הרא״ש בזה״ל: וגם מה שכתב בשטר הקנאה שטר שיש בו קנין [הרי״ף], לא ברירא לי מה חילוק יש בין קנין לאין בו קנין כיון שכתב בשטר פלוני לוה מפלוני מנה נשתעבדו נכסי לוה למלוה אף בלא קנין דשעבודא דאורייתא שכל מה שאדם חייב נכסיו משועבדים לפרוע, ״ואי משום קלא שיוכלו לקוחות ליזהר עדים החתומים על השטר מפקי לקלא ולא הקנין, אלא היינו טעמא דרב אסי דאית ליה שלא זכה משעת החתימה לגבות מן הלקוחות משום דלא נפיק קלא עד שימסור לו השטר ביד המלוה, א״נ אע״פ שצוה הלוה לכתוב השטר אין דעתו שיחול שעבוד עד שיבוא המעות בידו, עכ״ל.
המבואר מכ״ז דביאר בתרי אנפי פלוגתא דרב אסי ואביי, או דנאמר דפליגי מאימתי יוצא הקול אם משעת החתימה או בשעת המסירה, או שנאמר דבעצם חל השעבוד מיד בשעת החתימה אלא דפליגי אם דעתו שיחול רק בשעת המסירה או לא.
ולגופא של ענין מרהיטא דלישנא איכא משמעות שהפקעת קלא דשטרא תלוי בעדים וכמבואר בסמ״ע, וכיו״ב ביאר בשו״ת ושב הכהן סי׳ ט׳ דברי הרא״ש [דשם מיישב הא דהוצרכו כאן הנפק בפני בי״ד] ונצטט תמצית דבריו דשם מבאר נפק״מ להלכה בין ב׳ הטעמים אם במסרו הלוה בינו לבין המלוה בלא עדים אם גובה ממשעבדי דלטעם הראשון אינו גובה בו משום די״ל שימסור לו השטר בינו לבין עצמו בלא עדות ואז ליכא קלא כלל משא"כ לטעם ב׳ דאמרינן דעדים מפקי לקלא מיד כשכותב השטר. אע״פ שאינו מוסר לו השטר מיד וכשימסור השטר אח״כ מזמן המסירה יגבה כדין ממשעבדי משא״כ לטעם הראשון, ומו״ע דלטעם הראשון אפי׳ נמצא השטר ביום שנכתב נמי לא יחזיר דחיישינן שמא כתב ללוה ולא לוה מיד ואז העדים שכתבו השטר לא מפקי קלא כיון שלא מסר לו מיד [ולמעשה גם לטעם השני פסול דשטר מוקדם פסול אלא שהנידון לולי טעמא דמוקדם],
ובסו״ד מסכם בזה״ל: ולפי״ז גם לענין קלא יש לחלק כנ״ל, דבשטרי דלאו הקנאה העדים לא מפקי לקלא עד שמוסר לו השטר, אבל בשטרי הקנאה כשיגיע השטר לידו זכה למפרע אז העדים מפקי לקלא מיד וכו׳, ולמאי דקיי״ל עדיו בחתומיו זכין לי׳ א״כ על כרחך צריך לומר דעדים מפקי לקלא מיד דאל״כ מאי מהני עבח״ז וכו׳ עיי״ש עכ״ל.
המתבאר שביאר כהסמ״ע דהרא״ש ס״ל שהכל תלוי בעדים דמפקי לקלא אחר כתיבת השטר שעי״ז נעשה הקול ובזה פליגי ממתי מתחילים העדים לפרסם הדבר.
לה. אמנם לפי ריש דברינו שכתבנו בדעת הרא״ש דסובר דהפקעת קלא דשטרא נעשה בעצם ע״י מעשה החתימה והכתיבה בשעת מעשה ומדויק ג״כ בסוגיא זו שכתב בזה״ל ״עדים החתומים על השטר מפקי לקלא ולא הקנין״ דהמשמעות שהנידון אם עצם השטר או הקנין וכ״כ הלשון שכתב ״דלא נפיק קלא עד שימסור״ משמע שהקול נעשה ממילא ולא שהעדים עליהם לפרסם, ודלא כמבואר בשו״ת ושב הכהן.
וכ״כ נראה נפק״מ לדינא בהא דכתב הנפק״מ בין תרי טעמי דהרא״ש, דנראה בהא דכתב דאפי׳ במסרו באותו היום אלא שלא בפני העדים לית לי׳ קלא מאחר שאין העדים יודעים מזה ותלוי בהני תרי טעמי ולדבריו נראה דבאופן שמודיעים להערים שנמסר מהני וליכא נפק״מ ביניהם.
אמנם אם כנים דברינו בדעת הרא״ש איכא נפק״מ, דנראה דאם נאמר דקלא דשטר תלוי בעת כתיבת וחתימת השטר שבשעת מעשה נעשה הקול, נראה דלטעם הראשון ברא״ש כוונתו דדוקא באופן שהעדים והלוה ביחד עם המלוה נמצאים כאחד נעשה קלא בשעת מעשה מאחר שמסרו השטר למלוה, ולפי״ז בו ביום באופן שלא מסרו אפי׳ שהודיעו להערים לא מהני כלום מאחר דבשעת מעשה ליכא קלא.
וראי׳ לדבר דבהמשך דברי הרא״ש כתב כדעת רש״י דמיירי בלא קנין בזה״ל: הלכך נראה כפרש״י שפירש שטרי הקנאה שמקנה לו נכסיו בין ילוה בין לא ילוה יגבה מהן מאותו היום ודבר תימה הוא שאדם ישעבד נכסיו קודם הלואה ומחמת זה הקול יוצא משעת כתיבה. עכ״ל. והנה הא דהוסיף הטעם שמשום שעושה דבר תמוה נשמע הקול לרבים כ״ז הוצרך רק לטעם הראשון שביאר שהקול יוצא רק מתי שמוסרו הלוה למלוה [משא״כ לטעם השני הרי ביאר דהקול יוצא מיד בשעת חתימה וכו׳].
ולכאורה אם נאמר כדברי השו״ת ושב הכהן דהקול נעשה ע״י מה שהעדים מפרסמים הדבר א״כ באופן שכתב שטר הקנאה וודאי דכוונת הלוה שיפרסמו הדבר מיד בשעת החתימה, ולמה הוצרך לומר שמפני שעושה דבר תמוה ומשונה אית לי׳ קלא, ואם כדברינו דכל הנידון מתי אית לי׳ קלא אם בשעת המסירה או החתימה ואינו תלוי כלל בהעדים דמפקי קלא דברי הרא״ש מתוקים כדבש שמאחר שדעת רב אסי דבשטר בלא קנין יוצא הקול דוקא באופן שבשעה שהעדים לפנינו מסרו השטר למלוה דאז אוושי קלא דאיכא העדים והלוה והמלוה, וא״כ צ״ע מה הוסיפו בזה שעשו שטר הקנאה מאחר שלא מסרו למלוה, ע״ז כתב הרא״ש דמטעם שעושה דבר תמוה דקיימי לשאלה מתפרסם הדבר מיד בשעת החתימה.
[וכ"כ אפשר לבאר דזהו גופא פלוגתא דאביי ורב אסי אם משעת חתימה או בשעת מסירה, דאביי ס״ל עדין בחתומין זכין לו דכוונתו דעצם מעשה חתימת השטר נתפרסם הדבר וכלשון הרשב״ם שמתאספין הסופר והעדים לכתוב השטר ועל סמך זה תיקנו חז״ל שיחול שעבוד נכסים משעת החתימה, ובהא גופא פליג רב אסי דקלא דשטרא נעשה ע״י העדים דמפקי לקלא והם מגלים ומפרסמים הדבר לרבים דוקא אחר שלוה שאז חל השעבוד ולכן פליג על סברת אביי דעבח״ז לו [או דנאמר דמאחר שעוד לא לוה לא חל השעבוד אע״פ שיצא הקול לרבים].
והרא״ש לשיטתו אזיל דנוקט להלכה כאביי דעבח״ז ולכן ביאר דע״י עצם המעשה חתימה מתפרסם הדבר, ובכן נחית לידחק ליישב דעת רב אשי עי״ש ב׳ הצדדים ועיי׳ בש״ך סימן ל״ט דמבאר דאפ״ל קים לי כהרא״ש אמנם דעת רוב הראשונים סברי כרב אסי דדוקא בשטרי הקנאה קני מעכשיו משא״כ בשאר שטרות עד דמטי לידי וכ״ז אינו בהכרח מאחר שרוב ראשונים סברי כהרא״ש ובהא פליגי, אמנם בדעת הרא״ש בארנו דלשיטתו אזיל].
קנין בפני שנים אם מעכב הכתיבה
לו. וכיו״ב יש לברר בהא דמובא ברא״ש בפסקיו בפ׳ גט פשוט (דף קע״ב אות ל״א) דשם הנידון לגבי שטרי קנין שכתב בזה״ל: אמר להו רבא בר שילי להנהו דכתבי שטר אקנייתא אי ידעיתו יומא דאקניתו בי׳ כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו בי׳ ומוקדם לא הוי דכיון דנכתב השטר עדים מפקי לקלא משעת הקנין דסתם קנין לכתיבה עומד כדאמר בפ׳ חזקת הבתים ואע״ג דכי יזיף איניש בצנעא יזיף, מ״מ כיון דבעין יפה שיעבד יש קול לקנין והא דאמר בגיטין (דף יז;) דבשטר שנכתב ביום ונחתם בלילה פסול היינו כשלא הקנו ביום, אבל הקנו ביום אפי׳ נחתם לאחר כמה ימים כשר עכ״ל.
ובביאור דברי הרא״ש פליגי האחרונים בשו״ע ובנו״כ דהב״י והש״ך הוכיחו דדעת הרא״ש דמעכב הכתיבה ובסמ״ע מוכיח דאינו מעכב הכתיבה לבסוף. ונחית ליישב דכ״ז דוקא באין העדים לפנינו, ומדברי הנתיבות משמע שנוקט כהסמ״ע.
אמנם בתומים תמה על דברי הסמ״ע וחילוקו שכתב וע״כ מבאר דדעת הרא״ש והטור דלא מעכב הכתיבה כלל. וכיו״ב נחית בספר מקצוע בתורה לבאר דעת הרא״ש והטור ותמה על הסמ״ע וע״ע בתפארת יעקב שמיישב הקושיות שהקשה בתומים על הסמ״ע ומשמע דנוקט כהסמ״ע, ובכן נצטט דבריהם באריכות.
דהנה רוב האחרונים ביארו דדעת הרא״ש והטור דמעכב הכתיבה בקנין לבסוף. דהנה בדברי הטור לא מצינו שהביא דעת הראשונים דסברי דמהני קנין בלא כתיבה כלל דעיין בריש סי׳ ל״ט כתב הטור שבאופן שעשו קנין בפני שנים כותבין לו סתמא, אפי׳ שלא אמר להם כתבו. ורהיטא דלישנא משמע דמעכב הכתיבה לגבות ממשעבדי, וכן דייקו האחרונים מלשון הטור בסי׳ מ״ג סי״ב שכתב דבאופן שהלוהו בקנין מיד אפי׳ לא חתמו אלא לזמן מרובה כשר ובאיחרו לכותבו עד אחר זמן, אם זוכרין לזמן הקנין יכתבו הזמן מאותו יום. ע״כ. דמכ״ז דייקו הסמ״ע (בסי׳ מ״ג סע״ק כ״ט) והש״ך (בס״ק ל״ה) והט״ז שם, דדעת הטור דמעכב הכתיבה לבסוף. כדי לגבות ממשעבדי.
וכיו״ב ביאר הב״י דעת הרא״ש דסובר דמעכב הכתיבה לבסוף אמנם בהא פליג הרשב״ם דסובר דהכתיבה צ״ל מיד בשעת הקנין ואינו יכול לאחר לכותבו. והרא״ש חולק בזה אדבריו וראייתו מהא שלא ביאר הרא״ש חילוק בענין זה. ומוסיף עוד דכדעת הרא״ש כתב הנמוקי יוסף (בפ׳ גט פשוט דף רל״ט) שסובר דבקנין מעכב הכתיבה לבסוף. וז״ל: סתם קנין לכתיבה עומד וקול יש לדבר וגובה ממשעבדי אבל כשלא נכתב הקנין אינו גובה מנכסים משועבדים דהא בטיל קלא עכ״ל.
וכן נוקט הש״ך לדינא (בסי׳ מ״ג ס״ק ל״ה) שכ׳ בזה״ל: דוודאי דעת הרא״ש והטור דדוקא כשנכתב ומוכיח דלא כהסמ״ע בביאור דעת הרא״ש דוודאי סובר דמעכב הכתיבה.
<h4>המבואר בשו״ע והנו״ב</h4>
לז. אמנם להלכה פוסק המחבר דבקנין בפני שנים אינו מעכב הכתיבה. והסמ״ע נחית ליישב דעת הרא״ש דס״ל דאינו מעכב הכתיבה. וקנין בפני שנים גובה ממשעבדי אפי׳ בלא כתבו שטר, אלא שמבאר דאיכא אופנים דמעכב הכתיבה וצריך לשטר וזהו דכתב הרא״ש דמעכב הכתיבה. דעיי׳ בסמ״ע סי׳ ל״ט סק״ד שכתב בזה״ל: דאפי׳ בלא נכתב גובה ממשעבדי בקנין לחוד. ועיי׳ בהגד״מ כתבתי והוכחתי דהיינו דוקא כשהעדים לפנינו וזוכרין זמן הקנין דאל״כ אע״פ שהלוה מודה לו שקנה מידו מזמן זה, וגם יש עדים אחרים שראו הקנין מ״מ הן לא מפקי הקלא אלא עידי הקנין עצמן ויש לחוש שמא העדים עצמן שכחוהו ואינו גובה ממשועבדים מזמן הקנין אא״כ יש שטר ביד המלוה ונזכר בו זמן הקנין דאז גובה מאותו זמן עכ״ל.
ולפ״ד דחידש דמהני הקנין אפי׳ בלא כתבו שטר וכ״ז דוקא באופן שהעדים זוכרין הקנין משא״כ בשכחוהו עדותם ראו מעכב הכתיבה ומיישב הא דכתב הרא״ש דמעכב הכתיבה דוקא בשכחוהו וז״ל: באופן ששומעין מהם שזוכרין וכו׳ מסתמא אפקי קלא משעה ראשונה ומש״ה אף אם לא נכתב השטר כלל טורף משעה ראשונה משא״כ כשאינם לפנינו ויש לחוש דהעדים עצמן לא שמו לבם לזמן קנין ושכחוהו ולא מפקי קלא דבזה אינו טורף אא״כ יש שטר לפנינו. דאז השטר מוכיח לנו שלא נשכח מהעדים זמן הקנין ואף שנכתב אחר הקנין זמן מרובה מ״מ הרי ראינו שלא שכחוהו עב״ל.
וע״ע בסמ״ע (סי׳ מ״ג סק״ל) שלפ״ד מיישב הא דמשמע מלשון המחבר בסי׳ מ״ג דמעכב הכתיבה לבסוף דמיירי שאין העדים לפנינו. דאז צריך ראי׳ שהעדים לא שכחוהו זמן הקנין ופרסמו הדבר, וע״ע בהגד״מ (סי׳ ל״ט סק״ה) שמוכיח שכ״כ דעת הרמב״ם וע״ש.
ולעומת זה עיי״ש בש״ך (סי׳ מ״ג ס״ק ל״ה) שדחה דברי הסמ״ע בביאור דעת הרא״ש והמחבר. וז״ל: דקיי״ל קנין יש לו קול וטורף אפי׳ לא נכתב כלל כדלעיל ריש סי׳ ל״ט וכן דעת רוב הפוסקים ודלא כהרא״ש וסייעתו, ומ״ש הסמ״ע לעיל ריש סי׳ ל״ט וכאן סק״ל לחלק בין כשהעדים לפנינו או לא נהירא ובחנם דחק דוודאי דעת הרא״ש והטור דדוקא כשנכתב אבל דעת המחבר כרוב הפוסקים עכ״ל. וע״ע בט״ז שמיישב דברי המחבר בדרך אחר דלא כהסמ״ע. וע״ע בב״י סי׳ נא סק״א דמוכיח דהרמב״ם סובר דבקנין בפני שנים דמעכב הכתיבה לבסוף.
[ונראה לומר דיסוד המח׳ בין הסמ״ע והש״ך תלוי בזה דהסמ״ע נקט שהכל תלוי בהעדים ולכן מהני באופן שהעדים לא שכחוהו דוודאי יתפרסם הדבר על ידיהם לרבים משא״כ דעת הש״ך נראה דסובר דעצם מעשה כתיבת השטר עושה הקול וכ״כ בקנין בפני שנים בשעת מעשה איכא קלא ואינו תלוי כלל בפרסום העדים אח״כ לכן סובר שמעכב כתיבת השטר שעי״ז הוי אפושי קלא בשעת הכתיבה].
<h4>המבואר בשאר האחרונים</h4>
לח. וברם אח״ז מצינו דהנתיבות נוקט להלכה כדברי הסמ״ע דעי׳ בנתיבות סי׳ לט סק״ר שרן בדברי הסמ״ע ובחידושים סק״ד כתב דבר וז״ל: כתב הסמ״ע דוקא כשעידי קנין לפנינו וזוכרין זמן הקנין אבל אם אינן לפנינו, או שהן לפנינו ואין זוכרין זמן הקנין אין מצטרפין עם עדים אחרים שזוכרין הזמן ואינו גובה ממשעבדי רק מהזמן שברור להערים שהקנין כבר היה בזמן זה כגון שעומדין בתשרי ומסופקין בקנין אם היה בניסן או באייר גובה מאייר. עכ״ל. וכן מצינו כמה פעמים בנתיבות דנחית להאי טעמא דקלא דשטרא תלוי בהא דמפקי עדים לקלא.
אמנם יעויין בספר התומים (סי׳ לט סק״ג) דחולק על דברי הסמ״ע ובפרט שבדרישה כתב שהאוקימתא זו בהרא״ש דוחק דד״י להזכיר חילוק זה ומוסיף להקשות דמבואר דלא סמכינן כלל העדים אחרים לגבות ממשעבדי ומאידך גיסא חולק על הש"ר• ומבאר דדעת הרא״ש והטור דאינו מעכב הכתיבה לבסוף כדעת המחבר ומה שכתב הרא"ש ״כשנכתב השטר״ היינו שבאופן כזה ליכא חששא דמוקדם ומשום שמשעת הקנין מוציאים הקול משא״כ בלא כתבו דסמכינן רק על העדים שהיו בשעת הקנין. ובכן מבאר דברי הרא״ש בב״מ (בדף יג.) אמנם ממשמעות דבריו נראה שלמד כהסמ״ע דהפקעת קלא דשטרא נעשה ע״י העדים שמפרסמים הדבר עיי״ש.
ועיין בתפארת יעקב (שם) שמיישב הקושי שהקשה התומים על הסמ״ע ומוכיח כהסמ״ע. וכיו״ב מבואר בדבריו דקלא דשטרא נעשה ע״י העדים שמפרסמים הדבר.
הלום במקצוע בתורה (שם סק״ג) מביא דברי הסמ״ע והתומים ומיישב קושי׳ התומים על הסמ״ע מבת אשתו וע״ש, ולגופא של ענין כתב דלא מסתברא דברי הסמ״ע שכתב שם בזה״ל: מיהו עיקר דברי הסמ״ע דחוקים דוודאי לא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין ואיך אמרי׳ בגמ׳ אי ידעיתו יומא דאקניתו בי׳ כתובו יומא דאקניתו בי׳, ואמאי לא אמר אי ידעיתו יומא דאקניתו בו והוצאתה הקול. אלא פשיטא שאין זה מדת חכמים בין שאמרו שהוציאו קול או לא, \,־י'ינן בהר־ סתמא ואטו אם עידי השטר אומרים שלא הוציאו קול או שמתו מיד סמוך לחתימתם אטו לא יגבה ממשעבדי הא וודאי ליתא עכ״ל.
ומאידך גיסא מבאר דדעת הרא״ש דאינו מעכב הכתיבה אלא דמיירי לגבי דין מוקדם כמבואר בתומים שם. ומו״ע לבאר שכן דעת הנמו״י והא דכתב הנמו״י דבלא כתבו בטיל לי׳ קלא היינו באופן שמיחה בהם שלא יכתבו השטר ולא פלוג רבנן בין לקוחות קודם מחאה או לאחר המחאה, ובכן נחית ליישב דברי הרא״ש.
ואחר כ״ז שהבאנו דברי האחרונים. נראה דלפי דברינו שהוכחנו דדעת הרא״ש דקלא דשטרא נעשה בשעת מעשה ההלואה והכתיבה דהיינו דלא כסברת הסמ״ע שתלוי בפרסום העדים אח״כ, ומדויק כ״ז גם מדברי הרא״ש שלפנינו שהקשה שהרי מאן דיזיף בצנעא יזיף וא״כ איך אית לי׳ קלא ואפי׳ בשעת מעשה ומתרץ בזה״ל: מ״מ כיון דבעין יפה שיעבד יש קול לקנין דמשמעות דבריו שבשעת מעשה ההלואה איכא קלא.
ונראה שזהו ג״כ תמיהת המקצוע בתורה על הסמ״ע. דאם כהסמ״ע היה צריך להיות מבואר בגמ׳ ופוסקים דעל העדים לפרסם הדבר על פני חוצות ועל כרחך צ״ל שעצם המעשה בהלואה בשטר ובמכר בעדים וכ״כ בקנין אית לי׳ קלא בשעת מעשה. אמנם הלשון בדברי הרא"ש עדים מפקי לקלא משעת הקנין משמע כהסמ״ע ושאר האחרונים, וצ״ע.
[והנה בדברי הנמו״י דכתב דלא כתבו שטר בטייי לי׳ קלא כוונתו נראה דלפי המבואר כמה פעמים שיכולים לטעון שלא סמכו השטר דע״א וכו׳ דהיינו דדוקא קלא דהוי בוודאות וא״כ הכי יכול לטעון שמא פרעו כבר משא״כ באופן דאיכא שטרא בידו לברר ולחקור הדבר].
בביאור מחלוקת הסמ״ע והש״ך
לט. בהא דהבאנו מקודם פלוגתא דהסמ״ע והש״ך בביאור דעת הרא״ש אם מעכב הכתיבה או לא, וכ״כ פליגי ביסוד סדר קלא דשטרא דהסמ״ע מחדש להלכה דהכל תלוי אם למעשה העדים מוציאים הקול לרבים אח״כ וכ״כ מוכיח דבאופן ששכחו עדותם אמרי׳ דהוי ראי׳ דלא הוציאו הקול ואז אין גובים ממשעבדי וכן נוקט הנתיבות להלכה. כדבריו.
ובש״ך משיג עליו בסימן ל״ט סק״ג ובסי׳ מ״ג סקל״ה שכתב בזה״ל: מ״ש הסמ״ע לעיל ריש סי׳ לט וכאן סקכ״ט לחלק בין כשהעדים לפנינו או לא לא נהירא. עכ״ל.
והנראה לומר דיסוד מחלוקתם פליגי ביסוד סדר קלא דשטר ובהמשך דברינו נוכיח ונברר דברינו דהנה דעת הסמ"ע דסובר שהכל תלוי בעדים שעליהם לפרסם השעבוד לרבים וכמשמעות לשונו. ומאידך גיסא דעת הש״ך נראה דס״ל דעצם כתיבת השטר ומעשה קנין לפני עדים, אית לי׳ קלא בשעת מעשה דמשום כך גובה ממשעבדי.
[ואפשר לומר שטעמם תלוי בדינא אם שעבודא דאורייתא או דרבנן דדעת הסמ״ע מבואר דס״ל שעבודא דאורייתא דעי׳ בסי׳ ס״ט ס״ק א׳ כתב דקיי״ל לדינא שעבודא דאורייתא ולכן נראה דבאופן שחל השעבוד מדרבנן חוזר דינו לדין דאורייתא וא״צ קנין לגוף השעבוד אלא שתלוי במציאות הדבר אם יש לו קול או לא ולכן חילק בין זוכרים העדים עדותם או לא.
משא״כ בדעת הש״ך בסי׳ לט סק״ב ששם דן באריכות על הא דפסקו המחבר ועוד דשעבודא דאורייתא ומוכיח מדברי הראשונים לאידך גיסא ובסו״ד מסיים בזה״ל: שלפענ״ד דין זה אי שעבודא דאורייתא או לא עכ״פ הוי ספיקא דדינא ע״כ, וכיו״ב משיג על הסמ״ע כסי׳ ס״ט סקל״ו ולכן סובר דהעיקר תלוי בגוף הקנין שיחול השעבוד שנעשה ע״י עצם השטר והקנין בפני שנים.
[ובכן ראוי להוסיף דפלוגתא דהסמ״ע והש״ך בביאור דעת הרא״ש דהסמ״ע מבאר בסי׳ מ״ג סק״ל דס״ל דבעשו קנין אינו מעכב הכתיבה לבסוף אלא שתלוי אם זוכרין עדותן או לא משא״כ הש״ך שם בסקל״ה מבאר דדעת הרא״ש דלא כרוב הפוסקים אלא כדעת הנמו״י דבקנין מעכב הכתיבה לבסוף.
ונראה דאם כנים דברינו. מבואר בריש סי׳ ל״ט דדעת הרא״ש דשעבודא דאורייתא כמבואר במהרש״ל וכן מבואר ברוב אחרונים ולכאורה כ״כ דעת הסמ״ע ולשיטתו סובר דדעת הרא״ש דאינו מעכב הכתיבה. אמנם הש״ך שם בסק״ב מוכיח ומבאר דדעת הרא״ש דשעבודא לאו דאורייתא. וכ״כ נחית ליישב דדעת הרא״ש דבקנין מעכב הכתיבה לבסוף. מאחר דקלא דשטרא נעשה בשעת מעשה כתיבת וחתימת השטר].
<h4>המחלוקת כסי־׳ מ״ה סמ"ו</h4>
מ. ואם כנים דברינו נראה לבאר עוד כמה פלוגתא בין הסמ״ע והש״ך, דעי׳ בסי׳ מה סעיף ט״ו דשם הנידון בשטר שהרחיקו העדים חתימתן מהשטר בשני שיטין דהשטר פסול אלא שיכולים למלאותו בעדים קרובים ופסולים קודם שיבוא לפני בי״ד דאז השטר כשר. ובסעיף הקודם סי״ד שם מביא המחבר מחלוקת הרא״ש והרבינו יונה אם צריך דעת הלוה או לא, כדי להכשירו למלאותו בקרובים וכו׳. ובסעיף ט״ו שם כתב דכ״ז דוקא שמילאוהו ביום שנכתב ונחתם אבל אם מילאוהו למחר וליומא אחרא אפי׳ במצות הלוה השטר פסול.
ופליגי הסמ״ע והש״ך שם בביאור דעת הרא״ש דסובר דאינו מעכב דעת הלוה כדי להכשירו, דחולקים אם אפשר למלאותו לאחר זמן, דדעת הסמ״ע (בס״ק לו) דאפשר למלאותו לאחר זמן וגורס ווא״ו דהכל סעיף אחד והמשך לסעיף י״ד, ומאידך הש״ך (בס״ק כ״ו) מוכיח דדעת המחבר דלכו״ע אפי׳ לדעת הרא״ש דוקא ביום החתימה אפשר לתקנו, משא״כ לאחר הזמן.
והנה במושכל ראשון דברי הסמ״ע תמוהים דהאיך יכולים להכשיר שטר לאחר זמן שהרי יגבה מלקוחות שלא כדין וגנוב הוא בידו. מאחר דהשטר היה אז פסול.
והנראה דלפי דברינו דדעת הסמ״ע דגוף השעבוד חל ממילא מדאורייתא מדין תורה בזה שלוה לבד, והעיקר דנינן אם אית לי׳ קלא או לא ובנידון דידן שנכתב שטר איכא פרסום לרבים ולכן יכול לגבות בו ממשעבדי מאחר שנכתב כבר השטר וגובה ממשעבדי במילאוהו בשני השיטין בעדים קרובים ופסולים דבזה נתכשר השטר, ואפ״ל דדעת הסמ״ע דזהו נקודת המחלוקת אי בעינן דעת הלוה או לא דא״נ דהשעבוד חל ע״י גוף השטר בוודאי שתלוי בדעת הלוה ומעכב הסכמתו משא״כ א״נ שהשעבוד חל ע״י הקול דאיכא וזהו סברת הרא״ש לכן סובר דאינו מעכב דעת הלוה מאחר דאיכא קלא.
וכ״כ בהא דהבאנו דמבואר בסי׳ מ״ה פלוגתא דהסמ״ע והש״ך בביאור דברי המחבר עיי״ש בט״ז שמוכיח כהש״ך אמנם מטעם אחר וז״ל: נ״ל אפי׳ מאן דמכשיר בסעיף י״ד במילא שלא מדעת הלוה פוסל הכא דהלקוחות יאמרו בשעה שקנינו מהלוה הנכסים אז היה השטר פסול דהוה כאילו לא נכתב אז לגמרי אבל לעיל במה שלא היה מדעת הלוה אין בכך כלום כיון דנתקן באותו יום. עכ״ל.
ועי׳ בספר שער המשפט סק״ז שמביא דבריו ובאמ״ד תמה ע״ד וז״ל: הא עיקר טעמא דטריפת לקוחות משום דעידי השטר מפקי לקלא וא״כ אי אמרת דכיון דהשטר פסול אין הלקוחות נזהרים מליקח מה מועיל מלאוהו בקרובים אטו מילוי קרובים קלא אית לי׳ ודוחק גדול לומר שקרובים מפקי קלא וכו׳ ומביא ראיה מתשו׳ הרא״ש שכת״י אחר שטר לית לי׳ קלא כמבואר בסי׳ ס״א ס״ז עי״ש, ומשום כך מוכיח דלדעת הרא״ש אינו מעכב דעת המלוה והוא הדין דיכולים למלאותו ליומא אחרא, והשטר נכשר למפרע ומדמהו לשטר שלא נתקיים ואח״כ קיימו אטו אינו גובה מלקוחות מזמן הכתוב בשטר ומוכיח עוד שכן דעת הראב״ד.
ולדברינו מיושב על נכון דהסמ״ע לשיטתו אזיל דס״ל דקלא דעי״ז גובין ממשעבדי תלוי בהעדים שמפרסמים הדבר ואינו משנה לנו אם מגופא דשטר איכא לטעות, משא״כ בדעת הש״ך שהקול נעשה ע״י מעשה כתיבת השטר ובשעת מעשה בזה שייך טענתם שסמכו על השטר אמנם צריך ליישב לפי״ז מה מהני בזה שתיקנו השטר באותו היום עצמו, ונראה משום דקלא דשטר נפיק דוקא בסוף היום שמאז חל השעבוד לגבות מלקוחות.
מחלוקת הסמ״ע והש״ך בסי׳ פ"ו מי"ד
מא. וכן מצינו סמוכין ליסוד זה דעי׳ בסי׳ ס״ו סי״ד דפליגי הסמ״ע והש״ך לגבי שטר הלואה אם הוי שטר קנין לגבי חלות השעבוד או לא. דשם כתב המחבר דהא דאמרינן דשטרות נקנים בכתיבה ומסירה כ״ז בשטרי מכר משא״כ בקנו בכסף או חזקה והשטר אינו אלא לראי׳ דאז אינו נקנה בכו״מ וכתב המחבר דה״ה בשטרי חוב והלואה דנקנה בכתיבה ומסירה דהוי כשטרי מכר.
ודנו הנו״כ שם בביאור דברי המחבר דשטרי חוב נקנה בכתיבה ומסירה, דהסמ״ע ביאר משום חשש נעילת דלת שכתב (סקל״ח) בזה״ל: ובשט״ח אף שאינו עיקר החוב אלא ע״י שהלוה לו ע״פ נתחייב ונשתעבד לו. והשטר אינו אלא לראי׳ שאני בשט״ח דלא שייך בי׳ קנין אחר וכדי שלא יונעל דלת הוצרכו לתקן שיוכל למוכרו משא״כ בשאר שטרי ראי׳ דלא שייך נעילת דלת עכ״ל.
ובש״ך שם פליג על הסמ״ע דהשטר מקנא נכסיו לשעבוד שכתב (בס״ק מ״ו) בזה״ל: ולא דמי לשטר חוב דהתם לא שייך בי׳ קנין אלא ממון שהלוהו נתחייב לו בעל פה ״והשטר נכתב לגבות בו ממשעבדי, ובמסירת השט״ח וכתיבת קני לך וכו׳ קונה את השעבוד הנכסים וגם החוב״ הרא״ש והטור עכ״ל״.
דמכ״ז מבואר כיסוד דברינו דדעת הסמ״ע דבמקום דאיכא שטר דהיינו דעי״ז אית לי׳ קלא ממילא גובה משעבדי ולא צריכינן שהשעבוד יוחל ע״י השטר. ולשיטתו אזיל דשעבודא דאורייתא. וכמבואר בדבריו בריש סי׳ ל״ט שהעיקר תלוי אם העדים פידסמו הדבר או לא.
משא״כ הש״ך סובר שצריך קנין לגוף השעבוד דמסתפקא לי׳ אם שעבודא דאורייתא או לא. וס״ל דהשעבוד חל ע״י השטר ועיין בקצוה״ח (ס״ק כ׳) ובנתיבות (ס״ק כ״ג) דתמהו דהרי נקטינן דשעבודא דאורייתא ובקצוה״ח מחדש דשעבוד חל על שעבוד, ובנתיבות מבאר דצ״ל דכיון שהפקיעו חכמים השעבוד ולכן צריך לשטרא דהוי קנין לבא השעבוד (וכיו״ב כתב באמרי בינה בסי׳ כ״ד) והנראה דהש״ך לשיטתו ניחא דס״ל דהוי ספיקא דדינא ולכן סובר דבוודאי מצריכין קנין לגוף השעבוד וכל חד לשיטתא אזיל כמין חומר.
בדעת הסמ״ע והט״ז כסי׳ מ״ו סע׳ ל״ז
מב. ובכן נראה ליישב המבואר בסימן מ״ו ס״ק ק׳ דשם דן הסמ״ע בקרובים שחתמו על השטר שאין נפסלים בכך לעדות וז״ל: או פסולי עדות היינו מחמת קורבה ונתרחקו כגון שהיו קרובים מחמת חיתון דנשיהן ומתו הנשים ״ולא משוו נפשייהו רשעים בכך דומיא לאומר שטר אמנה היה דמחשב רשע בכך ואינן נאמנים, כמ״ש המחבר אחר זה דשאני בקרובים דאמרי׳ דהענין אמת שהלוהו ואף שגורמין שיטרוף משועבדים שלא כדין מ״מ אין זה מעשה רשע כיון שהלוהו באמת קודם שלקח ולא ה״ל ליקח, ועוד דיכולין להתנצל ולומר סברנו שהמלוה לא יסמוך עלינו אלא יחתום עלי׳ עוד עדים והוא כשר עכ״ל,
ולעומת זה עי׳ בט״ז דמשיג על דבריו וז״ל: והסמ״ע פי׳ דכאן אין שייך משום משים עצמו רשע כיון דהענין אמת והוא תמוה מאוד רמ״מ הוי רשע כמ״ש ריש סי׳ ל״ז דאפי׳ אם הוא אמת אין להעיד עם רשע עכ״ל. וע״ע באבני חושן שמבאר דהטעם דקרובים דבר הידוע לרבים הוא ולא חיישינן לטעות, וע״ע במקצוע בתורה שנשאר בצ״ע למה אינם נפסלים הקרובים שחתמו.
והנה לגופו של ענין צ״ע בהא דכתב הסמ״ע דעומדים בכשרותם מאחר דהדין אמת, וצ״ע שכ״ז מהני לגבי לגבות מבני חורין אמנם באם יגבו בהאי שטרא ממשעבדי הרי הוי גניבה ממש מאחר שלא נשתעבדו הנכסים כלל. [ובדוחק היה אפ״ל דדעת בני אדם מאחר שהלוהו באמת אינו נקרא גנב באם יגבו ממשעבדי ולגבי פסולי עדות פשוט דאזלינן בתר דעת בני אדם].
ונראה דלדברינו אפשר ליישב במקצת דעת הסמ״ע דלשיטתו אזיל דס״ל שעבודא דאורייתא וכ״כ ס״ל דהעיקר חלות השעבוד נעשה בזה דאיכא ב׳ עדים דמפקי לקלא, ולכן בנידון דידן מאחר שפירסמו הדבר אע״ג דהוי קרובים חזר הדין לדין דאורייתא וגובה ממשעבדי כדין וכדת, ומהראוי להביא מה שכתב הפרישה כאן באות ל״ד בד״ה ואין וז״ל: ואין להקשות הא לענין הלוה גופא איהו דאפסיד אנפשי׳ ואי לענין לטרוף ממשועבדים גם בקרובים עשו מעשה רשע מכל מקום כיון שבאמת שעבדו להאי מלוה על מה שלקחו (הם) לא מיקרי עולה כל כך במה שיטרוף על ידי חתימתן. עכ״ל.
ומן הראוי להביא דהנתיבות שם בחידושים אות נ״ה הביא דברי הסמ״ע אמנם ממשמעות דבריו משמע שנקט שלגבי לקוחות הוי שלא כדין אלא שמ״מ לא נעשו פסולים מאחר שהמעשה אמת, וע״ע בדבריו בסי׳ מ״ט סק״ט.
המבואר בנתיבות סי׳ מט סק״ח
מג. והנה יעויין עוד בסי׳ מט ס״ז בשני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת דצריך לשלש שמותם בשטר ובאופן שלא שלשו בשטר כתב המחבר דבאופן שבאים עדים אחרים הוי מלוה ע״פ, ובמעידים עידי השטר בעצמם הביא הסמ״ע בשם המ״מ דהוי מלוה בשטר משום שלא גמרו שליחותן ויכולין לעשות שטר אחר והש״ך (בס״ק יא) מביא י״א דאפי׳ בעידי השטר עצמם הוי מלוה ע״פ. וכן מסיק הריב״ש עי״ש.
ועיי׳ בנתיבות (סק״ח וט׳) שמביא בשם התומים שתמה על סברת המ״מ דהחסרון משום שאינו מוכח מתוך השטר, ועי״ש אריכות דברים בכ״ז, ובתומים בסק״ח נחית ליישב דעת המ״מ וז״ל: ואפשר שהם סבירא להו הואיל ושעבודא דאורייתא ואם כן אף בלא שטר היה ראוי לגבות ממשעבדי רק חז״ל תיקנו משום דלית לי׳ קלא, וכאן דעדים מעידים שזה יב״ש האמיתי שלוה אף שנכתב בשטר סתמא מכל מקום בקול שהוציאו הוציאו על יב״ש הלזה ולכן גובין מזמן הראשון עכ״ל. ומקשה ע״ז משטר שהרחיקו ב׳ שיטין עי״ש.
ובנתיבות מיישב קושייתו דהתם החשש שיזייף השטר לכן פסלו השטר. משא״כ בשני יב״ש לא פסלו במקום שהעדים עצמם מעידים וכמבואר בסמ״ע סי׳ מ״ו סק״ק ועיי״ש עוד סברות לחלק ביניהם.
ואפשר להוסיף על דברי התומים עפ״ד שהוכחנו מקודם, דדעת הסמ״ע דנקטינן להלכה שעבודא דאורייתא, וכיו״ב ס״ל דהעדים מפקי לקלא ולכן הביא רק דעת המ״מ דהוי מלוה בשטר. משא"כ בדעת הש״ך מצינו דמספקי לי׳ האיך הוי הלכתא אם שעבודא דאורייתא או לא לכן הביא להלכה גם דעת הי״א דהוי מלוה ע״פ משום דס״ל דכל השעבוד נעשה ע״י השטר וליכא שטר כשר לפנינו מאחר שאין ידוע לאיזה יב״ש נתכוון, ואפשר עוד דלדברינו שהוכחנו דס״ל דהקול נעשה בשעת כתיבת השטר והכא בשני יב״ש ליכא קלא כלל מאחר שאינו ברור בעת מעשה הכתיבה איזה יב״ש כוונתו.
וע״ע בהשגות הגר״א על הרמב״ם ה׳ מלוה (פכ״ד ה״ח) שתולה האי פלוגתא אי בעינן בשטר מוכח מתוכו או לא, דדעת רש״י והר״ת דס״ל דלא בעינן כמו שכתבנו בקובץ הקודם באות (כו) דלשיטתם אולי ודלא כתוס׳ בגיטין וברשב"א שם (ח״ב סי׳ קצ״ג) דשם מבואר שאפשר שאף לדעת ר״י מהני משום שלא עשו שליחותן ויכולין לכתוב שטר אחר וחוזרין וגובין על פיהם ממשעבדי, וע״ע בדברי משפט סי׳ מט סק״ב ג׳ ובדברי חיים בה׳ הלואה סי׳ י״א.
נפק"מ בע"א בכתב וע״א בע"פ״6
מד. ובכן נראה ללבן ולסכם בסוגיא דע״א בכתב וע״א בע״פ להמבואר בסי׳ נ״א להלכה דכתב המחבר שע״א בכתב וע״א בע״פ בלא קנין מצטרפים העדים לגבות מבני חורין וא״י לטעון להד״ם [ודלא כהרשב״ם שהנידון לגבי משעבדי] ומוסיף המחבר עוד בזה״ל: ואם אמר זה שלא כתב עדותו אני קניתי מידו על דבר זה וכו׳ שניהם מצטרפים לעשות המלוה בשטר ואינו יכול לומר פרעתי [ואם אותו שמעיד על פה אומר בפני נמסר השטר הוי כשטר גמור לגבות בו ממשעבדי] עכ״ל.
והנה מקור דברי המחבר הם מהרמב״ם בה׳ עדות (פ״ד ה״ה) והכ״מ והב״י מבארים דפירושו דדוקא לטעון פרעתי אינו נאמן אבל אינו יכול לטרוף ממשעבדי ותמה הסמ״ע בדבריהם ונחית להוכיח דדעת הרמב״ם והמחבר דכוונתם דשניהם מצטרפים לעשותו מלוה בשטר אפי׳ לטרוף בו ממשעבדי ומיישב הא דהוצרך המחבר לסיים שא״י לטעון פרעתי עי״ש. וכדבריו מבואר בבעה״ת (שער ט׳ ח״ב) שכתב להדיא דאינו נאמן בזה לומר פרעון וגובה בו ממשעבדי.
ובש״ך (סק״א) מבאר דבריהם דלא כהסמ״ע שכתב בזה״ל: אבל מ״מ לא הוי שטר גמור לגבות בו ממשעבדי כיון שאינם שוים רע״א הוא בכתב וע״א הוא בקנין וכו׳, ודלא כהסמ״ע שהוציא דברי המחבר מפשטן ונדחק מאוד בדברי המחבר והדבר ברור דליתא אלא כוונת המחבר כדפי׳ וכמבואר בכ״מ עכ״ל. וכיו״ב ביאר העיר שושן דעת המחבר דאינו גובה ממשעבדי.
ועי׳ בתומים שמביא מחלוקת הסמ״ע והש״ך ומוכיח כהסמ״ע מאחר דגירסת הטור ברמב״ם דהוי מלוה בשטר ודלא כהב״י דגריס אחרת. וכן מוכיח מדברי בעה״ת ותמה על הש״ך שלא שת לדברי הבעה״ת ועי״ש עוד בביאור דברי הגמ׳ שם ומוכיח להלכה דגובה בו ממשעבדי. וכיו״ב דעת המקצוע בתורה שמוכיח כהסמ״ע דדעת הרמב״ם דהשטר כשר לגבות בו ממשעבדי ומבאר שהרמב״ם למד כן מהגמ׳ בב״ב מדברי אמימר והשטר כשר ומיירי באופן שהע״א בע״פ היה בקנין ומבאר שהנידון בש״ס לגבות ממשעבדי כהרשב״ם שם (בב״ב דף קסז) ועי״ש אריכות דבריו ותמ״נ.
וע״ע בתפארת יעקב שמביא מחלוקת הסמ״ע והש״ך, ומו״ע שהגידולי תרומה נוקט כהסמ״ע וכ״כ מוכיח דהעיקר כהסמ״ע דגובה ממשעבדי ומיישב תמיהת הש״ך על הסמ״ע.
[ובביאור מחלוקת הסמ״ע הש״ך הקשו בין כותלי הישיבה דמלשון הסמ״ע משמע שמיירי שהקנין היה בפניהם שדימה אני קניתי לבפני נמסר דשם הפירוש בפני שניהם ולכאורה כוונתו בנידון דידן ולפי״ז לא פליגי להלכה, אלא שחלוקים בפירוש דברי המחבר והרמב״ם ולא להלכה, ולדינא, אמנם מדברי האחרונים שהבאנו מקודם מבואר להדיא דפליגו וצ״ע],
והנראה דכ״ז סמך וסיוע לדברינו שכתבנו, דלכאורה כל חד לשיטתא אזיל דדעת הסמ״ע שהעיקר קלא דשעבוד תלוי בהעדים דמפקי לקלא, ולכן מהני אפי׳ באופן שאחד מהם בכתב ואחד מהם בקנין מאחר שאיכא ב׳ בנ״א שמפרסמים הדבר.
ולעומת זה דעת הש״ך דעיקר קלא דשטר נעשה בשעת מעשה הכתיבה והקנין ולכן ס״ל ומוכיח דאינו גובה באופן כזה ממשעבדי מאחר שלא היה הכל במעמד אחד. וליכא חלות ודין שטר על השטר כדי שיחול השעבוד. בב׳ שטרות שעל כל שטר חתום ע״א
מה. ובכן נראה דנפק״מ בהא דהביא הרמ״א שם בשם הטור בסוף הסעיף, שבאופן שהיו ב׳ שטרות שעל כל שטר חתום רק ע״א אין מצטרפים לגבות ממשעבדי דלכאורה צ״ע לפי מה שביאר הסמ״ע דעת הרמב״ם והמחבר דע״א בקנין וע״א בשטר מצטרפין וגובה ממשעבדי א״כ כ״ש בב׳ שטרות שעל כל שטר חתום ע״א דיגבה בו ממשעבדי. ולכאורה תלוים הדברים זה בזה.
וכדברינו מצינו שהקשה התפארת יעקב (בסק״א) על הטור שכתב בזה״ל: אך קשה לי על הטור לפי הבנתו ברמב״ם [שע״א בקנין וע״א בשטר גובה ממשעבדי] איך כתב דעת הרמב״ם בסתם בלי חולק. כי נראה לפע״ד דברור דהרא״ש חולק עליו בזה דוודאי לפי דעתו של הרא״ש דשני עדים בב׳ שטרות לא מצטרפין לגבות ממשעבדי אף שנמכר לפני כל אחד החתום בכל שטר א״כ הכא מאי יועיל קנין לפני כל אחד הא לא עדיף קנין מהיד, נכתב בשטר לפני עד זה לא היה מועיל וכו׳ עיי״ש, ובסו״ד מסכם בזה״ל: ומ״מ דינם של התוס׳ והרא״ש בזה אמת מבחוץ כיון שיש שני עדים על המסירה אבל מה שכתבתי דבשני שטרות בכל אחד חתום בו ע״א לא מהני אפי׳ נמסר לפניו, וביאר הרא״ש הטעם משום דבשטרות כאלו לית להו קלא כלל. אבל הרמב״ן חולק בזה בוודאי דשנים בכתב מהני למשעבדי שהרי כתב הטעם דאותו שטר אין רק ע״א ואין הלקוחות יראין ממנו ומאותו שבעל פה אינן יודעין. א״כ בשנים בשטר שפיר אית להו קלא וגובה ממשעבדי וזה הוא דעת הרמב״ם ג״כ דכתב דאם אחד היה בקנין הוי כמו שכתב והוי כמו שנים בכתב ואית להו קלא וגובה ממשעבדי והוי שטר גמור עכ״ל.
וראוי להוסיף דעי׳ בדברינו לעיל כתבנו שכיו״ב מבואר בתוס׳ ישנים דפליג על הרא״ש דסובר דבב׳ שטרות שעל כל אחד חתום ע״א גובה בו ממשעבדי. וע״ע בפנים בסימן זה סק״ב שדן בזה ומביא מחלוקת הראשונים בענין אם אפשר לצרף עידי חתימה ועידי מסירה עי״ש. וע״ע בשטר המשפט אריכות דברים בענין זה.
המבואר מכ״ז דס״ל להתפארת יעקב דלדעת הסמ״ע דגובה ממשעבדי ה״ה דלדעת המחבר והרמב״ם דבב׳ שטרות שע״כ אחד חתום אחד גובה ממשעבדי משא"כ לפי המבואר בש״ך והרמ״א צר״ל דס״ל כהש״ך וכן מבואר להדיא בדרכי משה דאינו גובה ממשעבדי והגהת הרמ״א לדברי המחבר משום דסובר שאינו גובה ממשעבדי בזה ובזה.
<h4>ביאור הנתיבות בדעת הש״ך</h4>
מו. אכן יעויין במה שכתב כאן הנתיבות בסק״א שמבאר דעת הכ״מ והש״ך דאינו גובה בו ממשעבדי ומוכיח לפי דבריהם דה״ה דעשו קנין בפני שנים זה שלא בפני זה אינו גובה ממשעבדי כיון שאין האחד יודע מקנין של חבירו אין כל אחד מוציא קול ודימה לזה הדין המבואר בהגה דה״ה בשני שטרות שעל כל אחד חתום ע״א אינם גובים בשניהם ממשעבדי משום דאין הלקוחות נזהרים משטר מע״א ולית לי׳ קלא, ומקשה ע״ז מהא דכתב הש״ך (בסי׳ ל״ט סקי״ד) בקנין בפני שנים זה שלא בפני זה גובה ממשעבדי, ומבאר דע״כ מיירי שכל אחד יודע מקנין שקנה מחבירו ומו״ע בזה״ל: ונ״ל בצוה לשני עדים שיחתמו שטר זה שלא בפני זה אסור להם לחתום שטר בשני עדים רק כשאמר לכל אחד שיחתום שטר בשני עדים כי יצוה ג״כ לאחד לחתום עמו דהוי כצוה לו לעשות שטר בב׳ עדים, ע״כ.
המבואר מכ״ז דהנתיבות לשיטתו דסובר דהכל תלוי בזה דאיכא עדים המפרסמים הדבר על פני חוצות וכמבואר בדבריו דסובר כהסמ״ע בסי׳ ל״ט שתלוי אם העדים ממשיכים לפרסם הדבר או לא וביאר כן גם בדעת הש״ך. אמנם לדברינו שבארנו דבזה גופא חולקים הסמ״ע והש״ך יתבאר באנפי אחריני ונפק״מ להלכה דאפי׳ באופן שיודיעוהו לכתוב שטר מ״מ כ״ז שלא כתבו שטר כאחד לית לי׳ קלא מאחר שבשעת מעשה לא נתאספו כולם כאחד, וכ״ש לגבי קנין שעשה בפני שנים זה שלא בפני זה אע״פ שהודיעוהו שאמר לשניהם מאחר שלא נעשה הקנין בפני שנים. וכמבואר בדברי התפארת יעקב שהבאנו לשונו.
אמנם לכאורה מוסתרים יסוד דברינו בביאור דעת הש״ך מהא דהביא הנתיבות מה שכתב הש״ך בסי׳ לט סקי״ד דהודאה אחד הודאה דאמר כתבו גובים ממשעבדי, וה״ה בקנין מהני בשנים זה אחר זה דעל כרחך צר״ל כהנתיבות דמיירי בהודיעוהו לכל אחד מהני דבאופן כזה גובים ממשעבדי מאחר דאיכא ב׳ עדים שמפרסמים הדבר, וע״ע בסי׳ פ״א דשם פליג הש״ך על המחבר בענין הודאה אחר הודאה ובנתיבות שם שמביא סמוכין להש״ך דה״ה בכל שטר שחותמין ב׳ עדים לא מצינו שהעדים צריכים לחתום זה בפני זה אלא מהני וגובה ממשעבדי אפי׳ זה אחר זה.
והנראה לומר דאע״ג דהוכחנו דדעת הש״ך שעיקר קלא דשטר תלוי בשעת מעשה החתימה מ״מ לא תיקנו חז״ל שמעכב שיהיה זה בפני זה מאחר דבשטר אינו מעכב ה״ה בהודאה וקנין אינו מעכב, מאחר שכל אחד יודע שעשו קנין או שאמר כתבו, ולא פלוג בתקנתם וצ״ע. וע״ע בשער משפט בסי׳ ל״ט סקי״ד דמשיג על הש״ך שמביא דברי רבינו ירוחם להלכה וכיו״ב בסימן נא סק״ב אמנם בסו״ד משמע דמודה לתירוץ הנתיבות.
[ובדוחק אפ״ל שכוונת הש״ך שם שבקנו מידו באופן כזה ג״כ מעכב הכתיבה לבסוף וכותבין דוקא באמר כתבו אמנם שיגרא דלישנא דהש״ך משמע כהנתיבות אמנם אינו כתוב בש״ך להדיא כדברי הנתיבות].
מח׳ הסמ"ע והש״ך במצא שט״ח
מז. הנה בסימן ס״ה ס״ז מצינו כמה פלוגתא בין הסמ״ע והש״ך בביאור דברי השו״ע, ולראשונה בהא דכתב המחבר לגבי המוצא שט״ח דהדין שלא יחזיר למלוה אפי׳ באופן שהלוה מודה שחייב משום דחיישינן לפסידא דלקוחות ומוסיף המחבר עוד. דבאופן שיש ללוה בני חורין שמספיקין לשעבוד החוב והלוה מודה שחייב, מחזירין השטר למלוה לגבות מב״ח, ע״כ.
וחלוקים הסמ״ע והש״ך בביאור דהיכי תמצא והאופן שיש ללוה מספיק בני חורין לשלם. דהסמ״ע כתב בסקי״ט דהכא כיון שיש לפנינו שטר כשר מסייע להודאתו לא חששו אלא היכא דאיכא ודאי פסידא דלקוחות, המבואר דס״ל דאע״ג דיש לחוש שיש לו עוד בע״ח שאינם ידועים לנו ונמצא לבסוף שיצטרך לגבות מלקוחות לא חיישינן להא ומחזירין השטר למלוה וכ״כ הב״ח בס״ח דלא חיישינן לבע״ח או לקוחות אחרים שאינם יודעים לנו דאינהו דאפסידו אנפשייהו שלא חקרו.
אמנם בש״ך סקכ״ג דחה דבריו מכמה טעמי, דיעויין בדבריו דכתב דכוונת המחבר בסו״ד בזה״ל: ר״ל שידוע בבירור שהם בני חורין ואינם מכורין או משועבדין וגם אינו חייב עוד לשום אדם כלל דאי לאו הכי לא נקראו בני חורין ומשכחת לה כגון שהכריז אם חייב עוד לאחרים או מכר קרקע זו, או שיש תיקון בעיר שכל שטר שאינו נכתב בפנקס הסופר אינו כלום וכה״ג טובא וזה ברור עכ״ל. וכיו״ב כתב המהרש״ל.
ונביא התמיהות שתמה על הש״ך הסמ״ע וזה״ל ודבריהם תמוהין דכולהו סוגיות דש״ס פ״ק דמציעא ושאר דוכתי וכן בכל הפוסקים משמע להדיא דחיישינן לב״ח וללקוחות אע״פ שאין ידועים לנו וכו׳. אלא וודאי לא שייך בכה״ג לומר אינהו דאפסידו אנפשייהו דיכול להיות שחקרו ונתברר להם האמת ששטר זה אינו כלום, ועוד דמ״מ תיקשי דלמא חייב לאחרים שלוה מהן קודם זמנו של שטר זה והם יגבו מקרקעות אלו שביד הלוה וזה יגבה בשטר זה מהלקוחות שידועים לנו שלא כדין עכ״ל. [ועי׳ בנתיבות שמיישב דעת הסמ״ע].
וליישב תמיהתו נראה דאפ״ל ע״ד זה דהנה מה שתמה דשמא חקרו ונתברר להם שהשטר אינו כלום ע״ז כבר מיישב הסמ״ע דמאחר דיש לפנינו שטר כשר מסייע להודאתו לא חששו לזה, וכ״כ לגבי נידון זה. ועוד י״ל לפי דברינו שכתבנו שכ״כ חולקים הראשונים עד כמה מתפרסם הקול לרבים אם יגיע לאזנם בלא חקירה ודרישה או שדוקא בדו״ח יגיע לאזנם.
ודעת הסמ״ע נראה דס״ל דהדבר מפורסם בלא דו״ח וכ״כ ס״ל דאינם מחויבים לחקור ולדרוש הדבר, ואמרי׳ אינהו דאפסידו אנפשי׳ דוקא בדבר המפורסם לכולם. [והנפק״מ לגבי מתנה וכו׳]. ואינו תלוי כלל בזה שדרשו וחקרו אלא חז״ל העמידו דינם ע״פ הידוע לרבים, ולכן ס״ל כאן דלא חיישינן שמא חקרו ובררו שאינו אמת.
והש״ך לשיטתו דס״ל דהקול נעשה בשעת כתיבת השטר ולא יגיע לאזנם רק ע״י חקירה ודרישה. וא״כ יש לחוש שמא עשו המוטל עליהם שדו״ח ונתברר להם שאינו אמת מאחר שזהו טענת חז״ל על הלקוחות דאפסידו אנפשי׳ כ״כ יש לדון להיפוך לגבי חזרת השטר בין הלוה והמלוה.
ומה שתמה עוד דדלמא חייב לאחרים שלוה מהן קודם נראה ליישב עפ״ז שכתבנו דתלינן מסתמא דכל הלואות הנעשים בין איש לרעהו הוי בשטרות ולא חיישינן דהוי מלוה ע״פ ולדעת הסמ״ע הוכחנו דבאופן דאיכא שטרא הדבר ידוע ומפורסם לרבים בלא דו״ח ומאחר שלא שמענו מזה לא חיישינן דשמא חייב עוד לאחרים, משא״כ הש״ך לשיטתו ס״ל דהדבר ידוע רק ע״י דו״ח לכן ס״ל דיש לחוש שמא לא ביררו והדבר בספק לכן הקשה דהאיך מחזירין שטר כזה. וע״ע בתומים בענין זה.
המחלוקת אם מעכב כתיבת ההנפק
מח. ובכן הראוני דיש לברר המשך דברי המחבר שכתב דאם נמצא בו ביום וכתוב בו הנפק בחייב מודה מחזירין. דיעויין בסמ״ע סקכ״ב שמביא שכ״ה דעת הרי״ף והרמב״ם דדוקא בכתבו הנפק, ומביא שהמ״מ תמה ע״ז למה הצריכו הנפק והסמ״ע מיישב תמיהתו דבאיכא ריעותא דנפילה חיישינן שהמלוה יעשה קנוני׳ עם הלוה בשביל הקדמת הזמן והלוה יעשהו בשביל פשיטא דספרא.
ומאידך גיסא הש״ך (בסקכ״ג) דחה דבריו ומסיים בסו״ד בזה״ל: והמעיין בש״ס יראה דהעיקר כהרשב״א והרב המגיד וכן דעת תוס׳ וכן השיג בעל המאור על הרי״ף וכ׳ דלרב כהנא לא בעינן הנפק והרמב״ן בסה"מ לא השיב עליו בזה ע״ש. ואפשר גם דעת הטור כן ועב״ח וכן מסקנת רבינו ירוחם נתיב ך׳ ח"ב בשם רוב הפוסקים וכו׳ עכ״ל.
והנה בקצוה״ח ובנתיבות נחתו ליישב דעת המחבר והסמ״ע דסברי דמעכב כתיבת ההנפק בנידון דידן. דעי׳ בנתיבות דמבאר להמבואר בסמ״ע בסי׳ רמ״ג דס״ל דבמכר דהדין שע״י העדים גובה ממשעבדי מ״מ באופן דמעכב כתיבת השטר וכן במעכב נתינת השטר אינו גובה ממשעבדי דעי׳ בנתיבות וזה״ל; כיון דמיחה בעדים מלכתוב לו השטר כדי דלא ליפקי עליה קלא גם הם יזהירו למלאות רצונו ולא יפקו לקלא ולא ידעו לקוחות ליזהר עכ״ל. ולפי״ז מבאר דברי הריטב״א דחיישינן שביטל שליחותו דחיישינן שביטל השטר נגד משעבדי ע״י מחאתו. דחיישינן שנפל מיד הסופר והעדים ולא הגיע ליד המלוה, משא״כ באופן דאיכא הנפק דוודאי כבר הגיע ליד המלוה מאחר שהשטר נתקיים בבי״ד דאינו בידו לבטלו לגבות משעבדי. ואינו לחוש שנפל מהסופר או העדים, עכת״ד.
[ולגופא של ענין צ״ע דהנתיבות בסי׳ רמ״ג בסק״ה מוכיח דטעם הדין דאינו גובה ממשעבדי במיחה בכתיבת השטר דלא כהסמ״ע אלא מטעם דנאמן לטעון פרעתי לכן אינו גובה ממשעבדי וזה״ל: לכ״ק הא ע״כ צריך לומר דביום ראשון מפקי עדים לקלא דהא גובה ממשעבדי מיום הקנין וא״כ כשמיחה למחר וליומא אוחרא אמאי לא יכתבו השטר דהיו בלא״ה כבר נפיק הקול וצ״ל דמפקי לקלא למחאה שידעו הלקוחות שליכא שטרא וכו׳ עכ״ל ומקשה ע״ז ולכן מוכיח דלא כהסמ״ע עי״ש ולכאורה נסתר הדברים שכתב כאן מאחר דפליג על דעת הסמ״ע בביאור הטעם דאינו גובה ממשעבדי בו וצ״ע].
ואחר כ״ז נראה דהש״ך דפליג על הסמ״ע וסובר דא״צ כתיבת ההנפק לשיטתו אזיל דס״ל דקלא דשטר נעשה בשעת מעשה ואינו משנה כלל בזה שמוחה אח״כ מאחר שבשעת מעשה היה קול לקנין דמהני לגבות ממשעבדי. וא״כ איכא תמיהת הנתיבות בסי׳ רמ״ג על הסמ״ע שכתבנו מקודם דכבר יצא הקול וע״כ צר״ל דס״ל דהטעם דאינו גובה בו ממשעבדי כהמבואר בנתיבות דאין החסרון משום דליכא קלא שיוכל לגבות ממשעבדי ולכן ס״ל בזה דאיכא הנפק שקיימו בי״ד השטר אין מוסיף כלום ולטעמא אזיל, [לדינא דאפי׳ בלא הנפק מחזירין שטר בנמצא בו ביום].
וכיו״ב יש לברר בהא דהוסיף הסמ״ע בסו״ד דלמ״ד עדיו בחתומיו זכין לו אינו מעכב כתיבת ההנפק ולכן לא כתבו הטור, נראה לומר דטעמם ונימוקם כהמבואר בדברינו דהוכחנו דהרא״ש דס״ל דקלא דשטר תלוי דוקא בשעת מעשה משום דס״ל לדינא ולהלכה כאביי דעדיו בחתומיו זכין לו דבזה תלוי פלוגתא דאביי ורב אסי ועיי׳ במלא הרועים (כללים) שכתב כעין זה בדעת הרא״ש. וכיו״ב בשו״ת ושב הכהן סימן ט׳ ביאר פלוגתא דאביי ורב אסי וע״פ זה מבאר הטעם דהצריכו הנפק שקיימו בבי״ד להחזיר השטר.
מכר שט״ח לאחרים אם יש לו קול
מט. וכיו״ב יש להביא סמוכין לדברינו להמבואר בשו״ע (בסי׳ ס״ו סט״ז) נידון בשטר שנמכר לאחרים דהדין הוא רחל המכירה דוקא בכתיבה ומסירה שדנו בראשונים ובאחרונים בגדר הכתיבה במכירה אי הוי ככל שטר הלואה דאמרי׳ דאית להו קלא או לא.
דהנה המחבר מביא מחלוקת לדינא באופן שהמלוה מכר שטרו לאחר כדינו בכתיבה ומסירה והלוה פרע למוכר דהיינו למלוה וליכא למלוה מעות שבזבז המעות ואין לו לשלם די״א דאם קדם ופרע למלוה אין עליו אלא תרעומות וי״א שאם פרע למלוה חייב לשלם להלוקח השטר. ולהלכה מוכיח הש״ך כדעה הראשונה שכתב שנראה עיקר כסברא הראשונה וכן משמע בטור והמחבר שכתבו הדעה הראשונה בסתם ודעה הב׳ בשם י״א ע״כ. וכמבואר בבהעה״ת שמביא ב׳ הדעות שפוסק שנפטר בזה שפרעו למלוה ובפרט שיכול המלוה למחול החוב.
והנה הבעה״ת בשער נ״א ח״ד ב׳ מבאר טעם המחלוקת שתלוי בהא דסברא דבזה שמעכב כתיבת קני לך וכל שעבודו במכירת שטרות הוי דינו ככל שטר דאית להו קלא ולא היה לו ללוה לפרוע למלוה אלא ללוקח מאחר שבוודאי שמע שמכר השטר לאחר דאית להו קלא.
ונצטט דברי הבעה״ת אע״פ שכתובים באריכות ודבריו מובאים בלשונו בש״ך (ס״ק ס״ב) וזה״ל: וזה טופס מה שכתבו בזה מסתברא דכיון דלוה הוה ידע דמלוה זבין לשטריה בכתיבה ומסירה ובקני לך וכל שעבודו דאית ביה ״וקיי״ל דכל שטרא קלא אית ליה מצי לוקח למימר ליה לא היה לך לפרוע כי אם לי אבל לא למלוה שהרי נסתלק מעליו ופשעת כשפרעת לו ותשלם חובי״.
וראייתם מההיא דגרסי׳ בפ׳ שנים אוחזין (דף יט:) מצא שובר בשוק בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל ומקשינן ואמאי ניחוש דילמא כתב לי׳ ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי ואזלה וזבנה לכתובתה בטובת הנאה בין ניסן לתשרי ואתי בעל ומפיק האי שובר דכתיב מניסן ומפסיד ללקוחות ע״כ. מהכא שמעינן דטעמא דכתיב שובר מזמן מוקדם למכירתה הוא כמפסידה ללקוחות דאשתכח דחספא בעלמא זבנא להו דהא אכתי אינו ידוע לשום אדם שעת מכירת כתובתה, אבל לא חיישינן דלאחר מכירתה דלוקח אזלה ופרע לה בעלה וכתבה לו שובר ומוסרת אותו עכשיו לבעלה משום קנוניא דלקוחות דא״כ יטענו לקוחות לבעל אתה תשוב ותפרע לנו פעם אחרת שהפסדת אם פרעת לה כלום אחר שידעת ״והיה לך קול שאצלינו היתה כתובתה מכורה ולפיכך מוכחים שחייב הלוה לפרוע ללוקח פעם אחרת עכ״ל.
ודעת הי״א הראשון דמובא בבעה״ת בשם ר״מ בן יודא דסובר שאין ללוקח על הלוה אלא תרעומות וכן נקטינן להלכה משמע שטעמו ונימוקו דלא גרע ממחילה אבל בגוף הנידון בדרגת קול דשטר לא פליגי וזה״ל הבעה״ת: אין הלוקח על הלוה אלא תרעומות מפני שמחל המלוה שעבוד השטר באותו פרעון עכ״ל וכן משמע בש״ך ס״ק נ״ח שטעם הדבר שפטור משום שכל מוכר שטר בידו למחול חובו. והמתבאר דבזה ליכא פלוגתא כלל בדרגת קול דשטר דשניהם סברי דשטר אית להו קלא שידוע הדבר לכל העולם בלא דרישה וחקירה ובוודאי ידע הבעל מהמכירה, וה״ה בנידון דידן וכמבואר בסמ״ע ס״ק מ״ה בזה״ל: לא נפטר בזה פי׳ אפי׳ לא א״ל בי״ד שיתנהו להלוקח ואינו יכול לומר לא ידעתי שמכר השטר שכל קנין קלא אית ליה. עכ״ל.
<h4>דברי הש״ך והסמ״ע</h4>
נ. אמנם בש״ך שם בסו״ד מבואר דפליג על יסוד זה ומביא בשם הגידולי תרומה שם שתמה על הראי׳ משנים אוחזין וזה״ל: קשה לי מהראיה דמייתו מההיא דשנים אוחזין מצא שובר וכו׳ דאם לדעתם כל המוכר שט״ח בכתיבה ומסירה קלא אית ליה מפני השטר דכתיב קני לך וכל שעבודו. א״כ היכי מקשה בש״ס דילמא כתבה וכו׳ ואזלא וזבנתא כתובתה וכו׳ הא לא אפשר דזבנה דאם איתא ע״כ כתבה ליה שטרא קני לך וכר׳ דבלאו הכי אין הכתיבה כלום. ואי הוה כתבה הכי וודאי קלא הו"ל ומדליכא קלא דמכרה וודאי ליכא למיחש למכירה עכ״ל.
ובש״ך דחה תמיהת הגידולי תרומה וזה״ל: וזה שבוש דא״כ בכולה סוגיא פ״ק דמציעא גבי מצא שט״ח ובכל הש״ס דחיישינן לשמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ומפיק מלקוחות שלא כדין תקשי הא לקוחות קלא אית להו (אפי' בעדים בלא שטר כדאיתא בפ׳ חזקת הבתים דף מב: ונתבאר לקמן בסי׳ רכ״ה) אלא וודאי לא שייך לומר קלא אית ליה אלא ללוקח בתר הכי דאיהו דייק וה״ל להזהר אבל הבית דין אין יודעים מלקוחות וזה פשוט עכ״ל.
ובמושכל ראשון לכאורה תמוה דהש״ך סותר להמבואר בבעה״ת דאיכא קלא שיודעים שמכרו השטר. וטענינן לבעל שלא היה לפרוע לאשה מאחר שידע שמכרה הכתובה לאחר משום דיש קול למכירה וליישב צר״ל דסבירא ליה להש״ך דוקא לרבים לא ידוע אבל ללוקח טענינן שהיה לו לברר ובידו לברר. וה״ה בנידון דידן הלוה דומה ללוקח שבוודאי הגיע לאזניו שמכרו ולדידי׳ איכא קלא. וזהו ראיית הבעה״ת ודו״ק בזה.
ומאידך גיסא מלשון הסמ״ע והב״ח והע״ש שביארו טעם הי״א השני דחייב משום דוודאי ידע הלוה משום דשטרות אית להו קלא שיגרא דלישנא משמע שנקטו כמבואר בגידולי תרומה דהדבר ידוע לרבים
★ ★א על פני חוצות. אלא דצריך ליישב תמיהת הגי״ת מסוגיא דמצא שט״ח.
ועי׳ בערך ש״י שם בסי׳ ס״ו סעי׳ ט״ז שנחית ליישב תמיהת הש״ך על הגי״ת וזה״ל: המעיין בפ׳ חזקת הבתים יראה דמוכר בעדים קלא אית ליה אחר שיחקור הלוקח וידייק אבל בשטר אית ליה קלא ממילא וכן מבואר בפי׳ רשב״ם שם. ומה שהקשה הש״ך דא״כ בכולה סוגי׳ פ״ק דב״מ וכו׳. י״ל דנהי דרוב אית להו קלא לכתחילה יש לבי״ד לחוש למיעוטא כיון דאיכא ריעותא דנפילה ומשום קנוניא. והגידולי תרומה הכי קשיא לי׳ דאם דרוב יש להן קול בכתיבת מכירת שט״ח איך נוציא ממון מהלוה יטעון אני לא ידעתי דאין הולכין בממון אחר הרוב וכיון דחיובו רק משום מזיק. אם לא ידע אינו מזיק עכ״ל, וע״ע בהמ״ד מבאר למה במוכר שדהו בעדים לא חשו למיעוטא משא״כ בקונה שט״ח ועפ״ז מבאר דתמיהת הגי״ת דמאחר דא״י לטעון לא ידעתי ע״כ כו״ע שומעים וא״כ גם בי״ד ישמעו אם מכר.
וע״ע בנתיבות כאן, ובקצוה״ח סי׳ פו סק״י שנתתי ליישב תמיהת הש״ך על הבעה״ת דלא קשה מידי ועי׳ בהגר״א אות ע״ה שלמד כהש״ך וע״ע בתפארת יעקב סי׳ ס״ו ס״ק ל״ח שמבאר שבכ״ז חולקים תוס׳ והרא״ש בכתובות אם דרך בנ״א למחול או לא עי״ש.
★א
<h3>בענין אם אמרינן מיגו חוץ לביית-מץ (ב)</h3>
יצחק דב כוקשפן
טו). הנה הגרש״ש בחידושיו (במסכת בבא בתרא סימן כ) הוכיח שם, דע״כ צריך לומר, דס״ל להרא״ש לחלק בין היכא שצריך לישבע, לבין היכא שאינו צריך לישבע, מהא דאיתא במסכת בבא בתרא (דף ל,א): ההוא דאמר ליה לחבריה, מאי בעית בהיא ארעא, אמר ליה, מפלניא זבינתה דאמר לי דזבנה מינך. אמר ליה, את לאו קא מודית דהאי ארעא דידי הוא ואת לא זבינתה מינאי, זיל לאו בעל דברים דידי את. אמר רבא, דינא קאמר ליה. ע״כ. ונחלקו שם הראשונים, באיזה אופן הוי ההודאה של המחזיק, דזה ודאי, דאיירי שאין למערער עדים שהשדה היא שלו, מדקאמר בגמרא ״ואת לאו קמודית״, (וכמש״כ התוספות בד״ה לאו), אלא רק דהמערער סומך על הודאתו של המחזיק. ובזה נחלקו הראשונים, דהנה הרמב״ן הביא פירוש הראב״ד, שפירש דאיירי אפילו באופן שהמחזיק אינו יודע שהשדה היתה של המערער, אלא רק שסומך על מה שאמר לו המוכר שלקחה מן המערער, ולכן הדין הוא, שהמערער יכול לומר למחזיק, ״זיל לאו בעל דברים דידי את״, ולא אמרינן כאן דהפה שאסר [בזה שאמר המחזיק שהשדה היתה של המערער], הוא הפה שהתיר [בזה שאמר המחזיק שהמוכר לקחה מן המערער], כיון שהמחזיק לא אסרו מידיעתו, ואינו מתירו מידיעתו, אלא רק שסומך על מה שאמר לו המוכר, שלקחה מן המערער, ובכה״ג לא אמרינן, דהפה שאסר הוא הפה שהתיר. והשיג עליו הרמב״ן, וז"ל: ״ואין הדברים הללו אצלי אלא דברי הבאי, שוה נאמן הוא לומר, כך וכך אמר לי פלוני, מיגו דאי בעי אמר לאו דידך הוא, ואותו פלוני נאמן היה לומר מפלוני לקחתיה [מדין] מיגו, שאילו בבית-דין אמר כן, היו מאמינים אותו, עכשיו שאמר לו, למה לא יהא נאמן״. ולכן מפרש הרמב״ן, דאיירי שהמחזיק ידע מעצמו, שהשדה היתה של המערער, רק דזה אינו יודע, אם השדה היתה שייכת גם לאותו שמכרה לו, או לא, והיה סומך על מה שאמר לו המוכר, שלקחה מן המערער. ולכן כשהמחזיק בעצמו הודה שזה היה שייך למערער, אין המוכר נאמן מכח ד׳הפה שאסר הוא הפה שהתיר׳, כיון שהלוקח יודע מעצמו, שהשדה היתה של המערער, [ומה״ט גם המוכר לא ירצה לומר עכשיו, שמעולם לא היתה של המערער, כיון שהלוקח יודע מעצמו שהשדה היתה של המערער, ויש עד אחד נגד טענתו, ועיין כאן בתוספות, ובמה שכתבנו להלן]. וכיון שהמחזיק אינו יודע אם המוכר לקחה מן המערער, או לא, הדין הוא, שזה שייך למערער. ואין המחזיק נאמן במיגו דאי בעי הוה מצי למימר ׳מינך זבינתה׳, כיון שהרי הא הודה, שאינו יודע שהשדה היתה שייכת גם להמוכר, ולא שייך ע״ז מיגו. כך פירש הרמב״ן. (וכן פירשו הרשב״ם והרבינו יונה).
והנה הרא״ש (בסימן ז) הביא את פירוש רבינו יונה, [שמפרש, דאיירי שהמחזיק יודע מעצמו שהשדה היתה של המערער, וכמו שפירש הרמב״ן], והשיג עליו, מאחר ואין מוזכר בגמרא, שהמחזיק הודה למערער שהשדה היתה שלו, אלא רק שאמר לו, ״מפלניא זבינתה דאמר לי דזבנה מינך״, ורק דמתוך דבריו של המחזיק יוצא, שהשדה היתה של המערער. ומה שהקשה הרמב״ן. שהלוקח יהא נאמן לומר, שהמוכר שאמר לו שלקחה מן המערער, נאמן במיגו דאי בעי היה יכול לומר לו שמעולם לא היתה של המערער, [דהרי הלוקח אינו יודע שהשדה היתה של המערער], וכיון שאילו היה המוכר אומר כך בבית-דין היה נאמן, למה יגרע, כשאומר לו שלא בפני בית־דין, ע״ז כתב הרא״ש. וז"ל: ״ולי נראה. דאע״ג דאותו שמכרה לו היה נאמן במיגו דלא היתה שלך מעולם, אין מיגו זה טוב לגבי אותו שלקחה, כי ניחא ליה טפי למימר שלקחה מאותו שמכרה לו, כי הוא סבור שימצא עדים שהמערער מכרה לו. אבל לא בעי למיטען לא היתה שלך מעולם, כי ירא שהוא ימצא עדים שהיה שלו״. עכ״ל. [ועיישה״ט בפלפולא חריפתא שם].
טז). והנה התומים (בסימן קמו סקי״ד) כתב. דע״כ צריך לומר, דאיירי שכשהמוכר הודה למחזיק שלקחה מן המערער, לא הודה לו בפני עדים, אלא רק בינו לבין המחזיק, דאילו היה מודה בפני עדים, לא היה המוכר נאמן לומר שלקחה מן המערער. מטעם שכתב הרא״ש בתשובות, [וכמו שהבאנו למעלה, דחוץ לבית-דין מקבלים דבריו רק מה שאמר לחובתו, ולא מה שאמר לזכותו], ותלה ד״ז במה שנחלקו הר״י והרשב״א, [שהובאו בתוספות כאן בד״ה לאו קמודית], וז״ל: ״ובעובדא דידן, אי הוה מייתי המחזיק סהדי דדר ביה חד יומא, נראה לרשב״א, דהוה ליה לאוקומי לארעא בידיה, אע״ג דליכא מיגו, מ״מ טענינן ללקוח. מאחר שהיה המוכר נאמן לומר זבינתה מינך במיגו דאי בעי אמר לא היתה שלך מעולם, ואף על גב דהאי לוקח ידע שהיתה שלו. והוה כחד סהדא, מ״מ הוי מיגו. וכד, ואור״י וכו׳, דהכא אם היה רוצה המוכר לזכות בטענה זו דלא היתה שלך מעולם, לא היה הלוקח מעכבה. שהרי יודע היה שהשדה היתה של המערער, אלא שסמך ע״ז שהמוכר אמר לו שלקחה מן המערער, ועכ״ז חשיב הלוקח עד,-אחד עי״ז שהודה המוכר בפניו, שהשדה היתה של המערער, והר״י והרשב״א נחלקו בזה, אם הודאה בפני עד-אחד הוי הודאה, או לא הוי הודאה. ובזה תירץ התומים. מה שהיה קשה לו על המהרש״א, שכתב אהא דכתבו התוספות (שם בתחילת הדיבור). דהיכא שאין למערער עדים שהיתה שלו, אם הלוקח היה טוען מתחילה, שהמוכר דר ביה חד יומא, היה נאמן במיגו דאי בעי הוה מצי למימר שמעולם לא היתה של המערער. וכתב המהרש״א, דזהו דעת הרשב״א, דס״ל שהמוכר היה נאמן לומר שלקחה מן המערער במיגו דאי בעי הוה מצי למימר שמעולם לא היתה של המערער. אבל הר״י חולק ע״ז. והביא גם ממה שכתב בהגהות האשר״י (כאן בסימן ז), וז״ל: ״ואפילו החזיק בה שלש שנים. כיון דלא טעין ברי לי. וגם אין עדים שהחזיק בה המוכר יום אחד, מוקמינן ביד המערער, ואם לא החזיק בה שלש שנים, וגם המוכר אין לו שטר מכירה מן הבעלים, אפילו באו עדים שהחזיק בה המוכר יום אחד, אך אינם יודעים אם לקח אותה אם לאו, אינו מועיל כלום. אבל רשב״א אומר, אע״ג דלא החזיק בה שלש שנים, אם אין עדים למערער שהיתה שלו, נאמן לומר קמי דידי זבנה מינך, או דר בה יום אחר. מיגו ראי בעי אמר לא היתה שלך מעולם, אבל הכא דמעיקרא לא טעין הכי, מיגו למפרע לא אמרינן״. עכ״ל. וכתב המהרש״א, דזהו כמש״כ דנחלקו בזה הרשב״א והר״י. והקשה התומים על המהרש״א, דאינו דומה כלל, דהכא לא נחלקו הר״י והרשב״א, אלא היכא שהמחזיק הוי עד־אחד, ויודע מעצמו שהשדה היתה של המערער, ונחלקו. אי הודאה בפני עד-אחד הוי הודאה. או לא הוי הודאה, אבל התם, אין ע״א נגד טענת המוכר, וגם לפי הר״י, יהא נאמן המחזיק במיגו. אולם דלפמש״כ ־ כתב התומים - א״ש, דהכא איירי אפילו שאין המחזיק יודע מעצמו שהשדה היתה של המערער, ומ״מ הוי המחזיק עד,-אחד עי״ז שהודה לו המוכר, שלקחה מן המערער, ולכן שפיר תליא מילתא למה שנחלקו הר״י והרשב״א, דלפי הר״י, דס״ל דלא טענינן ללוקח, [אם הביא עדים שהמוכר דר בה חד יומא], כיון דעי״ז שהודה המוכר למחזיק שלקחה מן המערער, חשיב המחזיק עד־אחד, ושוב אין המוכר נאמן לומר שלקחה מן המערער, דכיון שהודה בפני ע״א חוץ לבית,-דין נאמן רק מה שאמר לחובתו, [שהשדה היתה של המערער], אבל מה שאמר לזכותו, [שלקחה מן המערער], אינו נאמן, וא״כ גם בנ״ד, אין המחזיק נאמן לומר שהמוכר דר ביה חד יומא, כיון דבזה שהודה המחזיק למערער שהמוכר לקחה מן המערער, הוי המערער עד־אחד, ואינו נאמן. אבל לפי הרשב״א, דס״ל דהודאה בפני עד- אחד לא הוי הודאה, וא״כ נאמן המוכר לומר שלקחה מן המערער, שהרי אם ירצה יכול לחזור מהודאתו, וא״כ גם בנ״ד, נאמן המחזיק לומר שהמוכר דר ביה חד יומא, במיגו דאי בעי הוה מצי למימר שלא היו דברים מעולם.
ולפי״ז ־ כתב התומים - דע״כ צריך לומר, דסוגיא דבבא-בתרא איירי, דוקא כשלא הודה המוכר למחזיק בפני עדים, אלא בפני המחזיק לחוד, והוי רק עד,-אחד וס״ל כדעת הרשב״א, דהודאה בפני עד-אחד לא הוי הודאה.
י). אולם דמלבד דמלשון התוספות משמע, דהא דנחלקו הרשב״א והר״י איירי, כשהמחזיק יודע מעצמו שהשדה היתה של המערער, מדכתבו ״שהרי יודע היה שהיתה שלו״, קשה לי טובא, איך נעלם מהתומים גמרא ערוכה ומפורשת בבבא-בתרא (בדף מא,ב), דא״ר חייא, ״אי אית לך סהדי דדר ביה ההוא דזבנת מיניה ואפילו חד יומא, אוקימנא לה בידך״, והיינו דבכה״ג [שהביא המחזיק עדים שהמוכר דר ביה חד יומא], טענינן ליה ללוקח מה שהמוכר היה טוען, דאיהו היה נאמן לומר שלקחה מן המערער, במיגו דאי בעי הוה מצי למימר שמעולם לא היתה של המערער, ואע״ג דהשתא כשאמר המוכר בפני המחזיק שלקחה מן המערער, הוי המחזיק עד,-אחד ולפי הר״י הדין הוא, דהודאה בפני עד-אחד הוי הודאה, ומ״מ איתא שם בגמרא, שטענינן ליה ללוקח.
אולם דאם נפרש כהפשטות, דהא דנחלקו הרשב״א והר״י הוא, אם אמרינן מיגו נגד עד,-אחד או לא, והיינו היכא שהלוקח יודע מעצמו שהשדה היתה של המערער, [והמוכר נאמן במיגו, דאי בעי הוה מצי למימר שמעולם לא היתה של המערער], דהר״י ס״ל, דלא אמרינן מיגו נגד עד,-אחד והרשב״א סבירא ליה, דאמרינן מיגו נגד עד־אחד. אם נפרש כך, היה אפשר לת p, דכאן (בדף ל,א) איירי, כשהלוקח יודע מעצמו שהשדה היתה של המערער, והתם (בדף מא,ב) איירי, כשהלוקח אינו יודע מעצמו שהשדה היתה של המערער, רק שהוא סומך על מה שאמר לו המוכר שלקחה מן המערער, ואז אין הלוקח עד־אחד, (וכן משמע מהרשב״ם, שכאן בדף ל,ב פירש, שהמחזיק יודע שהיתה של המערער, ובדף מא,ב כתב בד״ה דזבנה מינך, וז״ל: ״בחזקת שהייתי סובר דזבנה מינך לקחתיה ממנו״, ומשמע קצת מדבריו, דאיירי שהלוקח סמך על פי מה שאמר לו המוכר). אולם דלפמש״כ התומים קשה, שלמד בכוונת התוספות, דאפילו אם המחזיק אינו יודע מעצמו שהשדה היתה של המערער, חשיב המחזיק עד-אחד עי״ז שהמוכר הודה לו שלקחה מן המערער, וא״כ קשה מגמרא ערוכה הנ״ל, דאיתא שם דטענינן ליה ללוקח. וזה צע״ג.
[ובאמת דקשה גם על המהרש״א, שכתב דזה מה שכתבו התוספות בתחילה, דאם המחזיק אמר שהמוכר דר ביה חד יומא, נאמן במיגו דאי בעי הוה מצי למימר שמעולם לא היתה של המערער, תלוי במה שנחלקו הרשב״א והר״י כאן, וקשה, מאחר שמוכח מהגמרא (בדף מא,ב), דטענינן ליה ללוקח. ולולא המהרש״א היינו אומרים, דהא דנחלקו הראשונים בהגהות האשר״י, הכוונה היא, דנחלקו אם בכדי שנטעון ללוקח כשהביא עדים שדר ביה המוכר חד יומא, בעינן גם דהמחזיק יחזיק בה ג׳ שנים, או לאו, אבל לכאורה אין לזה שום קשר למה שכתבו התוספות בתחילת הדיבור, דהמחזיק נאמן במיגו אם טען בתחילה שהמוכר החזיק בה יום אחד. וזה צע״ג].
יח). והנה הגר״ש שקאם ז״ל הוסיף להקשות על התומים, דאיך אפשר כלל לומר, דהא דנחלקו הרשב״א והר״י הוא. דהיכא שהלוקח הוי ער-אחד עי״ז שהמוכר הודה לו שלקחה מן המערער, אם הודאה בפני עד־אחד הוי הודאה, או לא הוי הודאה, דהא הרי אין עד אחד בקרקע, כיון דאין שבועה בקרקעות, ומה מועיל זה שהודה בפני עד,-אחד ואלא ע״כ, דהא דנחלקו הרשב״א והר״י הוא, אם המוכר נאמן במיגו דאי בעי הוה מצי למימר שמעולם לא היתה של המערער, היכא שהלוקח יודע מעצמו שהשדה היתה של המערער, ואע״ג דהוי מיגו נגד עד,-אחד או דאינו נאמן במיגו, כיון דהוי נגד עד,-אחד דלפי הר״י, אין המוכר נאמן במיגו, כיון דאילו היה אומר כן בפני המחזיק, לא היה המחזיק מעכבה לעצמו, כיון שהרי יודע הוא שהשדה היתה של המערער. והרשב״א לא חייש לזה, וס״ל דהמוכר נאמן במיגו. אולם דהיכא שהלוקח אינו יודע שהשדה היתה של המערער, בזה לא נחלק הר״י, כיון דכאן היה המחזיק מעכבה לעצמו אם המוכר היה אומר לו שלקחה מן המערער.
ולפי״ז בסוגיא דבבא־בתרא, דאיירי [לפי פירוש הרא״ש], שהלוקח אינו יודע מעצמו שהשדה היתה של המערער, וכיון דבקרקע הרי לכו״ע [בין להרשב״א ובין להר״י], ההודאה בפני עד־אחד לא הוי הודאה, כיון דאין שבועה בקרקעות, וא״כ אף כשהודה המוכר בפני המחזיק שלקחה מן המערער. נאמן לכו״ע, כיון דהרי הא יכול לחזור מהודאתו. ולפי״ז ע״כ צריך לומר, דאיירי שהמוכר הודה בפני שני עדים, דאילו היה מודה רק בפני המחזיק, לכו״ע [בין לפי הראב״ד ובין לפי הרמב״ן] היה המוכר נאמן, וכפמשנ״ת, אלא ע״כ דאיירי, שהמוכר הודה למחזיק שלקחה מן המערער בפני שני עדים, ובזה נחלקו הראב״ד והרמב״ן. דהראב״ד סבירא ליה, דהודאה בפני עדים הוי הודאה, ושוב אין לו מיגו. כיון דחוץ לבית-דין לא מקבלים מה שאמר המוכר שלקחה מן המערער, ולהכי כתב הראב״ד, דאיירי אפילו היכא שהמחזיק אינו יודע שהשדה היתה של המערער, ומ״מ אין המוכר נאמן אפילו במיגו. כיון דהודה חוץ לבית.-דין אבל הרמב״ן סבירא ליה, דלא הפסיד את המיגו בזה שהודה חוץ לבית,-דין דאילו היה טוען כך חוץ לבית-דין, היה נאמן, כמו כן נאמן גם כשאמר כך חוץ לבית,-דין ולהכי כתב הרמב״ן, דאיירי דוקא שהלוקח יודע מעצמו שהשדה היתה של המערער, וכמש״כ לעיל.
והנה הרא״ש שלמד כמו הראב״ד, [דאיירי היכא שהמחזיק אינו יודע מעצמו שהשדה היתה של המערער], לא נחלק על הרמב״ן מטעם שכתב הראב״ד, דכיון שהודה חוץ לבית־דין הפסיד את המיגו, אלא שנחלק עליו מטעם אחד, מפני שסבור שיביא עדים שהמוכר לקחה מן המערער, אבל באמת ס״ל, דהלוקח נאמן בזה שהמוכר היה נאמן במיגו. ואפילו אם המוכר אמר לו בפני עדים חוץ לבית.-דין ומזה הוכיח הגרש״ש, דע״כ צריך לומר, דהא דכתב הרא״ש בתשובות, דלא אמרינן מיגו חוץ לבית,-דין היינו דוקא היכא שהוא צריך לישבע בכדי שיהא נאמן בטענתו, אבל היכא שאינו צריך לישבע, ונאמן במיגו גם בלי השבועה, [וכמו הכא בנ״ד, שטען המוכר שלקחה מן המערער, וכיון דבקרקע עסקינן, אינו צריך לישבע], נאמן אפילו חוץ לבית־דין.
והן אמנם. דמזה אין להוכיח, למה שכתב הש״ך לחלק, בין היכא שאמר שזה ממושכן בידו, [דאז צריך לישבע מתקנת המשנה], לבין היכא שאמר שזה לקוח בידו [דאז אינו צריך לישבע כי-אם מתקנת רב נחמן], דאפשר לומר, דלעולם אף היכא דאין צריך לישבע כי-אם מתקנת רב נחמן, ס״ל להרא״ש, דחוץ לבית-דין אינו נאמן, והא דכתב הרא״ש (שם בב״ב), שהלוקח נאמן במיגו שהיה למוכר, היינו דוקא בקרקעות, דכיון דאין שבועה בקרקעות, נאמן אפילו חוץ לבית,-דין כיון שאינו צריך לישבע. אבל היכא שהוא צריך לישבע. אינו נאמן חוץ לבית,-דין כיון שלא נשבע. אולם דזה מוכח דלא כהפרישה, דמשמע דס״ל להרא״ש, דהא דאינו נאמן ח" לבית,-דין היינו דוקא היכא שהוא צריך לישבע, אבל היכא שאין צריך לישבע, נאמן אפילו חוץ לבית.-דין
יט). והנה הקצות החושן (בסימן א סק״ח) כתב. וז״ל: ״אמנם יראה. דאפילו לדעת הרמב״ן דמהני מיגו בקנס. היינו דוקא בפני בית-דין מומחין. אבל בזמן הזה דליכא מומחין הרי הוא כאילו בא במשכון לפני עדים. ואומר לפניהם. שחייב לו קנס. דלא הוי מיגו אפילו בממון. וכר. וא״כ כשבא עם החפץ לפני בי״ד בזה״ז. א״כ הם משוי ליה ראיה, כיון דעכשיו ליכא בי״ד. וליכא עלן רק תורת עדים, א״כ כיון דבטל המיגו ומשוי ליה ראה, הרי הוא צריך להחזיר. וראית הרמב״ן מגירסת ר״ח, מיירי לפני בי״ד מומחין, דאיכא מיגו, אבל השתא דליכא מומחין, משוינן ליה ראה״, וכד.
והנה לכשנעיין בדברי הרמב"ן (בכתובות דף טו,א לפי דפי הרי״ף) נראה, דאיירי התם, שיש לתובע מיגו ראי בעי הוה מצי למימר שלא היו דברים מעולם, וא״כ חזינן מהקצוה״ח, שלמד בכוונת הרא״ש, כמו שכתבו הסמ״ע והתומים, דהא דלא אמרינן מיגו חוץ לבית.-דין הוא משום דחוץ לבית-דין מקבלים רק מה שאמר לחובתו, ולא מה שאמר לזכותו, דאילו לפמש׳־כ הש״ך, דהא דלא אמרינן מיגו חוץ לבית,-דין הוא משום שצריך לישבע, וחוץ לבית-דין הרי לא נשבע, א״כ בכה״ג שנאמן התובע במיגו דאי בעי הוה מצי למימר שלא היו דברים מעולם, היה צריך להיות נאמן אפילו חוץ לבית־דין, כיון שאינו צריך לישבע. [ולפמש״כ הגרעק״א, נאמן בגלל שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, וכנ״ל].
כ). אולם דיש להקשות טובא בדברי הקצוה״ח, דאפילו אם באמת אין דנים דיני קנסות בזמן הזה, מ״מ הרי מבואר בב״ק (דף טו,ב), דהיכא שתפס לא מפקינן מיניה, ורק דעדיין צריך התופס להביא ראיה שכדין תפס, וא״כ כמו שע״י עדים מהניא תפיסתו, [שהרי כל מה שמהניא תפיסתו הוא ע״י עדים], והוא משום דבכדי לברר אם כדין תפס, אם לאו, לא בעינן בי״ד מומחין. ושפיר מהני דיינים שבזמן־הזה, א״כ ה״ה במיגו, שיהא סגי בבי״ד שבזה״ז, בכדי לברר אם כדין תפס, אם לאו, דמ״ש מיגו מעדים. ופלא הוא.
עוד יש להקשות טובא. דהרי לפמשנ״ת לעיל (באות יח) נמצא, דס״ל להרמב״ן (בב״ב בדף ל,א), דאמרינן מיגו אפילו חוץ לבית,-דין וא״כ הא דכתב הרמב״ן (שם בכתובות), דאמרינן מיגו בקנס, שפיר מצי איירי בבית-דין שבזמן הזה, ועכ״ז מהני מיגו, כיון דס״ל להרמב״ן. דאמרינן מיגו אפילו חוץ לבית.-דין וצ״ע.
שוב ראיתי שהגר״ש שקאפ בחידושיו (על מסכת בבא-בתרא בסימן כ אות ב), הקשה כנ״ל, דאטו גזיה״כ הוא, שלא יהני מיגו דוקא בפני בית-דין מומחים, הלא מיגו אינו בתורת עדות דניבעי מומחים, ואפילו אם לא היו מקבלים עדים בזה״ז [בדיני קנסות] בכדי לברר אם כדין תפס, זהו רק משום שיש גזיה״כ, שבדיני קנסות אין מקבלים עדים בזמן הזה, אבל מה״ת, דבמיגו ניבעי בית-דין מומחין. ומה גם דהיכא שתפס, כן מהני עדים בזמן הזה, וא״כ מאיזה טעם יגרע מיגו מקבלת עדות. ועוד הקשה, דמפשטות לשון הרמב"ן ז״ל (בספר הזכות בכתובות שם), משמע להדיא, דמהני מיגו בזמן הזה, שכתב שם בזה״ל: ״וענין ספיקו של הרב ז״ל, בתופס בקנס שלא בעדים והודה הלה בסוף, כבר יצא דינו מכלל דברינו, להתחייב בזמן הזה, מפני שאין ההודאה כלום״. והיינו, דספיקו של הראב״ד היא, אם מיגו הוי כעדים, ולכן לא מהניא הודאתו שלאחר מכן לפטור את עצמו, ולהפקיע מידי תפיסתו של הניזק, שהרי יש לו כח במיגו לחייבו בקנס, כמו עדים, או דהמיגו לא הוי כעדים, וא״כ ההודאה שלאחר מכן, חשיבה הודאה כדי לפטור את עצמו, ולהפקיע מידי תפיסתו של הניזק. וע״ז כתב הרמב״ן, דבזמן הזה, כיון שצריך שיודה בבית־דין מומחים דוקא, אין ההודאה כלום, וא״כ מהניא תפיסתו של הניזק בכדי לחייב את המזיק בקנס, ואפילו אם לא אמרינן, דמיגו הוי כעדים, מהניא תפיסתו, כיון שאין כאן הודאה, שיפטר עי״ז מקנס. ואם איתא כדברי הקצוה״ח, דכיון שהראהו בפני הבי״ד שבזה״ז, הוי כמראהו לפני עדים, ותו לא מהניא תפיסתו. א״כ לא היה ראוי להתחייב, כיון שהרי התובע הודה שזה שייך לנתבע, והוא אינו נאמן לומר שחייב לו קנס. ואלא ע״כ, דס״ל דאפילו בזמן הזה אמרינן מיגו אפילו חוץ לבית.-דין (ולפמש״כ, באמת ס״ל להרמב״ן. (בב״ב בדף ל,א), דאמרינן מיגו אפילו חוץ לבית־דין). והשאיר שם בצ״ע.
כא). והנראה בזה הוא, דהנה יש לחלק בין היכא שתפס בפני עדים, דאז אין לו מיגו דאי בעי הוה מצי למימר שזה לקוח בידו, אלא שצריך להביא עדים שהלה חייב לו קנס. לבין היכא שלא תפס בפני עדים, דאז יש לו מיגו דאי בעי הוה מצי למימר שלא היה דברים מעולם. דהנה בעצם הכוח שיש לניזק לתפוס בנכסי המזיק בדיני קנסות, יש בזה שני חלקים, האחד הוא, שבגלל שהמזיק חייב לו קנס, יש לו כוח לתפוס מממונו, והב׳, דבתפיסה עצמה יש בה כוח, אף בכדי לחייב את המזיק בקנס, והיינו דחוץ ממה שיש לו כוח התפיסה, יש לו גם כוח לחייב את הנתבע בקנס, דבכל תפיסה ממונית שיש לאדם בחפצו, יש לו רק כוח התפיסה, דבגלל שיש לו ממונות בחפץ. יש לו כוח התפיסה בזה, אבל אין לומר. דהתפיסה מועילה שיהיה לו זכות ממונית בחפץ, וכן היכא שתפס בממון חבירו, בגלל שחייב לו ממון. דאז יש לו ג״כ כוח התפיסה, דהרי באמת כבר חייב לו הנתבע משעת החיוב, אבל בחיובי קנסות, שאין החיוב חל מיד בשעת המעשה, יש בכוח התפיסה עוד תוספת, שזה גם ׳תפיסה המחייבת׳ את הנתבע בקנס.
והשתא באופן שתפס בפני עדים, דאז אינו יכול לטעון שהמזיק חייב לו קנס במיגו דאי בעי הוה מצי למימר שזה לקוח בידו, כיון שאינו יכול לטעון שזה לקוח בידו, שהרי יש עדים שבא לידו ע״י חטיפה, וא״כ פשוט הוא, דאז בלא טענתו [דהיינו בלא העדים שהלה חייב לו קנס], אין לו שום כוח התפיסה, מפני שהכל יודעים, שהחפץ שייך לנתבע, וא״כ בלא טענותיו אין לו שום כוח לתפוס מממונו של הנתבע, ורק לאחר שהביא עדים שהנתבע חייב לו קנס, יש לו כוח התפיסה.
והנה דזה ודאי, שאין העדים מחייבים אותו בקנס, אלא רק הבית־דין מחייבים אותו עפ״י העדים שאמרו שראוי הוא להתחייב בקנס, ובזמן הזה, כשתפס צריכים את העדים, בכדי לברר אם כדין תפס, או לא, ואע״ג דבזמן הזה אין דנים דיני קנסות, מ״מ כל היכא שתפס. שפיר מקבלים עדים, כדי שנדע אם כדין תפס, או לא, וא״כ נמצא, דע״פ העדים. [שאמרו שהנתבע חייב לו קנס], יש לו כוח התפיסה, ולפמשנ״ת, הרי בקנס התפיסה לא הוי כתפיסה בשאר חיובי ממונות, אלא דהתפיסה בקנס הוא, שעי״ז שיש לו כוח התפיסה, יש לו גם כוח לחייב את הנתבע בקנס, וזהו רק באופן שתפס החפץ בפני עדים, והכל יודעים שהחפץ שייך לנתבע. דאז בלא טענותיו אין לו שום ׳כוח התפיסה׳, אלא רק דע״פ העדים [שאמרו שהמזיק חייב לו קנס], יש לו כוח התפיסה, וכשיש לו כוח התפיסה, יש לו גם כוח לחייב את הנתבע בקנס. אבל באופן שלא תפס בפני עדים, ואין הדבר ידוע, שהחפץ שייך לנתבע, ובלא טענתו [שזה שייך לנתבע], לא היו יודעים שהחפץ שייך לנתבע, דהרי הא אי בעי הוה מצי למימר שזה שלו, וא״כ הרי יש לו כוח התפיסה מעליא בחפץ זה, ועכשיו רוצה, שעי״ז שיש לו כוח התפיסה, יהיה לו גם כוח לחייב את הנתבע בקנס עי״ז שיש לו מיגו, רהא טעין השתא, דחפץ זה אינו שלו. אלא שבעל החפץ חייב לו קנס, ולכן נמצא החפץ בידו, והוא נאמן במיגו דאי בעי הוה מצי למימר דשלו היה מעולם, ואז הרי היה לו כוח התפיסה בחפץ, ונמצא, שבזה שיש לו כוח התפיסה [בלא טענתו], רוצה שיהיה לו גם ׳תפיסה המחייבת׳, שזה שתפס לא יהא כתפיסה בעלמא, אלא תפיסה המחייבת את הנתבע בקנס, דהיינו דבכוח המיגו, נאמן לומר שהנתבע חייב לו קנס, ובזה עושה לתפיסתו, שזה יהא תפיסה של חיובי קנס.
והנה אם היה הדין, דמיגו אינו צריך לשום כוח בי״ד, ואפילו שלא בבי״ד יש כוח ונאמנות למיגו, ודאי דהוה מצי לאשוויי תפיסתו ל׳תפיסה המחייבת׳ את הנתבע בקנס, כיון דהרי יש לו מיגו, שיהא נאמן לומר שהנתבע חייב לו קנס, אבל השתא לפי הרא״ש, דס״ל דכל כוח הנאמנות של מיגו, הוי רק בבית,-דין ונמצא, דמה שיש לו כוח ע״י המיגו לאשוויי תפיסתו, לתפיסה של חיובי קנסות, הוא רק ע״י הבית,-דין וא״כ בקנס, דהדין הוא, דבכדי לחייבו בקנס, בעינן בית-דין מומחים דוקא, ה״נ במיגו, בעינן דוקא בית-דין מומחים. ולא דמי, להיכא שתפס בפני עדים, דאז צריך להביא עדים, בכדי שיהיה לו כוח התפיסה, דכיון דבלא העדים אין לו כוח התפיסה, צריכים את העדים בכדי לברר אם כדין תפס, אם לאו, ואם הוברר שכדין תפס, נמצא שיש לו כוח התפיסה, וכשיש לו כוח התפיסה, יש לו גם כוח לחייב את הנתבע בקנס, והוא משום שאין הבית-דין עושים שיהא תפיסתו ל׳תפיסה המחייבת׳ קנס, שהרי אין בכוח הבי״ד שבזמן הזה לחייבו בקנס, אלא רק שהם דנים, אם כדין תפס, אם לאו, והיינו אם יש לו כוח התפיסה, או לא, ורק לאחר שהוברר ע״י העדים שכדין תפס, ויש לו כוח התפיסה, ממילא יש לו כבר גם את הכוח לחייב את הנתבע בקנס ע״י התפיסה. אבל במיגו, הרי אין הבית-דין דנים, אם יש לו כוח התפיסה, או לא, דזה ודאי, שיש לו כוח התפיסה בלא העדים ובלא הבי״ד, שהרי אי בעי הוה מצי למימר שמעולם היא שלו, וא״כ מה שהבית-דין דנים עכשיו, הוא אם יש לו גם את הכוח שיש בתפיסה של חיובי קנסות, או לא, ואם הבית-רין יקבלו דבריו, ויתנו לו את הכוח שיש בתפיסה של חיובי קנסות, משום שיש לו מיגו, נמצא, שהבית־דין מחייבין את הנתבע בקנס, שהרי הכוח של המיגו, הוא רק ע״י הבי״ד, ולכן בעינן דוקא בית-רין מומחין.
וזהו מש״כ הקצוה״ח, דבזמן הזה, שאין לנו דיינים מומחים, הוי כמראהו חוץ לבית־דין, ושוב אין לו מיגו. [ולמעשה, לפמש״כ, אינו צריך לטעמא שכתב הקצוה״ח, דהוי כמראהו חוץ לבית־דין, אלא רק דאין כוח ביד הבית-דין שבזמן הזה, לחייבו בקנס, ואפילו ע״י מיגו, אלא דלרווחא דמילתא נקט, דאפילו אם יהיה לנו בית-דין מומחים שיוכלו לחייבו בקנס, מ״מ כיון שכבר הראהו לבית־דין שבזמן הזה, והוי כמראהו חוץ לבית,-דין אשוי ליה ראה, ושוב אינו נאמן].
אולם דעדיין קשה, מה שהקשה הגרש״ש, דמלשון הרמב״ן משמע להדיא, דאפילו בזמן הזה אמרינן מיגו בקנס, וכן קשה מה שהקשינו, דהרי הא ס״ל להרמב״ן, בבבא-(בתרא בדף ל,א), דאמרינן מיגו אפילו חוץ לבית.-דין וזה צ״ע.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין טעה בפסוקי דזמרה והתחיל ברכת יוצר</h3>
הרב יעקב אשר פלדמן
המתפלל וטעה באמצע פסוד"ז, וענה ברכו עם הש״ץ, והמשיך בברכת יוצר, ונזכר באמצע הברכה, איך עליו להתנהג?
וכתבתי להגאון רבי חיים קנייבסקי שליט״א, ותשובתו בזה״ל, אחר ברכת יוצר המאורות, יגמור פסד״ז, עכ״ל.
ובע"פ אמר לי מש״כ בכתובים אצלו, וטעמו ונמוקו שם, א) כפי הכרעת המ״ב בסי׳ ס״ו ס״ק י״ט כהמג״א דברכה עוברת מותר להפסיק בין הפרקים. וע״ע בא״א תנינא סי׳ נ״א וברע׳יא ובתפא״י רפ״ב דברכות מש״כ בברכה עוברת, ובנובי״ק או״ח סי׳ מ״א, לענין קידוש לבנה בזמנה עוברת. [ועי׳ בשע״ת שם אות א׳. ובשו״ת לבושי מרדכי ח״ב או״ח סי׳ ט״ז מש״כ בדעת הנוב״י, וצע״ק]. ב) וכפי הכרעת המחבר והמ״ב, סי׳ נ״ב ס״א ובמ״ב ס״ק ח׳, דברכת ישתבח, נתקנה רק לפני התפילה, וא"כ הוי שפיר ברכה עוברת, ודינה כמו ברכת רעמים, ושאר ברכה עוברת, דמותר להפסיק בין הפרקים, ולברך אותה. ג) ומה שהפסיק באמצע פסד״ז בברכת יוצר לא הוי הפסק, דהא לא גרע ממי שבירך ברה״ת או ברכת אשר יצר באמצע פסוד״ז דלא הוי הפסק, עי׳ במ״ב סי׳ נ״א ס״ק ח׳ וס״ק י׳, וכ״ה בשו״ת להורות נתן ח״ב סי׳ י׳ [ועי״ש עוד מש״כ לענין בין הפרקים]. וע״ע בספר מתת ידו ס״ז מש״כ בזה, וטעמו ונמוקו שם, להתיר בברכה עוברת.
והנה מש״כ בטעם הדבר, לכאורה שייך רק לענין הברכה דישתבח, אמנם למש״כ בתשובתו יגמור פסד״ז, דנראה מדבריו דהותר לו ג״כ לומר מה שחיסר בפסד״ז, צ״ב, ואולי י״ל, דיש עדיפות לסיים פסוד״ז ולאחריו ברכת ישתבח, שנתקנה בברכה לאחרי׳, ולא יהיו ברכות יוצר המאורות וברכת ישתבח סמוכות זו לזו, עי׳ בלבושי מרדכי שם מה שהביא מש״כ במג״א סי׳ תכ״ב בענין הלל באמצע פסוד״ז, אם לברך עליו תחילה וסוף, ודו״ק. [וגלל ברכת ישתבח הותר לו ג״כ פסוד״ז].
ועי׳ ביה״ל סי׳ ד׳ ס״א, לענין ברכת נט״י שחרית דדעתו לברך אותה סמוך להכנתו לתפילה, ונראה לכאורה באם שכח לברך אותה קודם התפילה ונזכר בברכת יוצר בין הפרקים דג״כ יכול לברך אותה משום דהוי ברכה עוברת דא״א לברכה לאחר התפילה עי׳ במ״ב שם. [וע״ע בסי־ ד׳ סכ״ג, לענין קר״ש, וא״כ בקורא קר״ש קודם התפילה כדי לקרותה בזמנה, יכול שפיר לברך ענט״י, ופשוט].
וע״ע בשו״ת יביע אומר ח״ד או״ח סי׳ ז׳ ד״ה והנה, לענין ברכת התורה ואלקי נשמה וצב״ק דהא בידו לצאת באה״ע ובברכת
<h3>בענין קביעת מזוזה ע״י מי שאינו בר חיובא</h3>
הרב מאיר שמחה אוידבוך
מעשה באחד שחזר למוטב וקבע מזוזה בפתח ביתו, ואח"כ נתעורר ספק על יהדותו וגיירו אותו מספק, ונתעוררה שאלה בביהמ״ד אם קביעת המזוזה שהיתה לפני גירותו כשרה או לא, וכן בכל קביעת מזוזה שנעשתה ע״י מי שאינו מחויב בזה.
הנה בשו״ע ונו״ב לא דברו מזה, ובפשטות נראה דכשר כי מניין לנו לחדש פסול בלי ראיה מפסוק, אך יש שטענו שיש כאן לדון מצד תעשה ולא מן העשוי, אולם דבר זה נסתר מדין דסוכת גנב״ך דכשרה אע״פ שבסוכה יש פסול של תעשה ולא מן העשוי, וא״כ מוכח שרק במקום שיש חסרון בהדבר עצמו אזי יש פסול של תעשה ולא מן העשוי, אבל לא במקום שהגברא אינו בר חיובא, וגם באופן שקבע מזוזה לפני שנכנס לגור שם דירת קבע משמע מהפוסקים שכשר, עי׳ פתחי תשובה סי׳ רפ״ו ס״ק י״ז.
אמנם לכאורה יש לדון מצד שיטת ר״ת הידועה בגיטין דף מ״ה ע״ב שאין לעשות ציצית ע״י אשה, וכן לא תאגוד את הלולב, והרמ״א בהלכות ציצית סי׳ י״ד חושש עכ״פ לכתחילה לשיטתו וכן באגד וכמבואר במ״א, וכתבו בראשונים שלפי שיטת ר״ת זה כלל בכל התורה אי אפשר לעשות ע״י מי שאינו בר חיובא.
אולם כבר הקשו זה מסוכת גנב״ך, ואם נאמר שדברי ר״ת הם רק לכתחילה יתיישב הקושיא מגנב״ך, ועכ״פ מדברי הרמ״א מפורש יוצא שזה רק דין לכתחילה, וא״כ בנידון דידן כשר בדיעבד, וגם יש שביארו דברי ר״ת שרק בציצית יש פסול זה שלמדו מהפסוק דבר אל בני ישראל ולא בנות ישראל, וכן הוא במ״ב והוא חולק שם על המ״א, וא״כ שוב ליכא ראיה לכל התורה כולה.
ובעיקר הקושיא מסוכת גנב״ך יש לציין דברי האבני נזר שרוצה ליישב הקושיא דבסוכה זה רק מתיר לאכול ולישן בכה״ג ליכא חסרון של העכו״ם, אבל בדבר שזה רק מצוה שאני, וא״כ לפי דבריו יש מקום לפסול במזוזה, אולם דבריו הם מחודשים למעיין וגם בסוף דבריו חוזר מסברתו, וגם מצינו בשחיטה שזה רק מתיר ואינו מצוה ממש ובכל זאת יש פסול של עכו״ם לפי התוס׳ והרא״ש וילפינן מהפסוק ״וזבחת״, אך גם כאן יש לדון לפסול מהפסוק ״וכתבתם״ שהולך גם על קביעות המזוזה.
אולם בעצם הענין היה אפשר לומר ולחלק בין סוכה וציצית וכדומה לדין מזוזה, כי הרי יש כלל שכל דבר שעשייתה אין גמר מצותה אין מברכין עליה, וכמבואר בגמ׳ במנחות וברמב״ם פי״א מהלכות ברכות, ולכן אין מברכין בתליית ציצית ובעשיית סוכה, וא״כ מזה שמברכין על קביעת מזוזה משמע שזה ממש כעין מצוה, ולכן יש מקום לפסול כשקבעה עכו״ם.
ובאמת שכבר נתקשה המג״א בסי׳ י״ט דמאי שנא ציצית ממזוזה, עיי״ש מה שמתרץ, ובפשטות צריך לומר וכן כתבו כמה אחרונים שבמזוזה מכיון שלא חסר מעשה הוי גמר מצותה, וכן מורה לשון הרמב״ם שם בהלכה ח׳ וז״ל: כל מצוה שעשייתה היא גמר חיובה מברך בשעת עשייתה, וכל מצוה שיש אחר עשייתה ציווי אחר אינו מברך וכו׳, ואימתי מברך בשעה שיושב בסוכה וכו׳ או בשעת לבישת תפילין ובשעת קביעת מזוזה עכ״ל, הרי משמע ברור שקביעת המזוזה היא גמר עשיית המצוה ולכן מברכין עליה, וא״כ שוב יש מקום לפסול עכו״ם.
אולם בגמ׳ במנחות שם מוכח במסקנא דאין ראיה מברכה לפסול בעכו״ם ואין תלוי זה בזה כי יש אופן שעכו״ם כשר ובכל זאת מחי׳ המתים, או לכוין שלא לצאת ולמה במבקשי תורה ״סידן״ ״אלול״ תשנ״ה, נתיר לו להפסיק בין הדבקים עי׳ במ״ב סי׳ יעו״ש עמוד רמ״ט ־ ובס׳ אשי ישראל נ״ב ס״ק ט׳ וע״ע מש"כ בח״ו או״ח סי׳ ו׳ פט״ז דין ל״ה ובקובץ שיח תפילה עמוד לענין ברכה עוברת. [וכבר כתבו בזה קצ״ו]. מברכין עליו וכגון מילה למ״ד שכשר בעכו״ם ובכל זאת מברכין עליו כיון שהוא גמר מצוה, אם כי מרש״י שם לא משמע כן, וכבר נתקשה בדברי רש״י בחידושי שפת אמת, ועכ״פ יוצא שאין לנו עדיין מקור ברור לפסול מזוזה שקבעה עכו״ם.
והנה ראיתי בספר תהלה לדוד על יו״ד שתולה שאלה זו בחקירה אם יש דין של תלייה לשמה ואם יש דין של כוונה במכשירי מצוה, ותולה את זה במחלוקת הפוסקים בענין נטבלה באונס אם צריכה טבילה שנית, ולפי הרמ״א שמצריך כיון שהיה שלא בכוונה ה״ה כאן, אולם לענ״ד אינו דומה לכאן, כי כבר כתב הרמב״ן בחידושיו לחולין דף ל״א שפלוגתא זו לא שייכי לפלוגתא אם מצוות צריכות כוונה, כי זה דוקא בשחיטה וטבילה שהן מתירין ויש בהן הכשר לדבר אחר, והיוצא מדבריו ששם לא מיירי בכוונה לצאת ידי מצוה או לשמה אלא כוונה להטהר ולהתיר את האיסור וזה לא שייך כאן, ויש לעי׳ בזה.
אולם אפילו אם ננקוט כדבריו שצריך תלייה לשמה או צריך כוונה, מ״מ נידון שלנו שונה לגמרי דהוא מיירי בעכו״ם שתלה מזוזה דחסר כוונה דאדעתיה דנפשיה קעביד, משא״כ בנידונינו שהוא לא ידע כלל שיש עליו חשש עכו״ם ושצריך גירות, ונהג כישראל גמור וקבע המזוזה לשם מצותה כישראל גמור, ואח״כ נתברר שהוא צריך גירות, וא״כ לא שייך כאן הסברא דאדעתיה דנפשיה קעביד.
שוב מצאתי בדעת קדושים שדן בזה ודעתו נוטה שבקטן כשר, ואילו בגידולי הקדש שם ובמקדש מעט דנו לפסול משום דלא מכווני לשמה, וכבר ביארנו שבנידונינו לא שייך החסרון דשלא לשמה, ובשדי חמד מערכת מ׳ כלל קל״א דן בזה באריכות ומביא חילוקי דעות בזה הענין ודעתו נוטה לפסול עיי״ש.
ויש לדקדק מהשו״ע שבקטן עכ״פ כשר דאיתא בסי׳ רצ״א ס״ג: ומחנכים את הקטנים לעשות מזוזה בפתחיהם, ומשמע בסתמא זה כשר ואי״צ לקובעו מחדש, אולם בזה אפשר לומר שקטן שאני דאתי לכלל חיובא וכדמצינו לענין גט ושחיטה דכשר והדבר צריך הכרע, אולם בנ״ד שהיה ספק עכו״ם נראה שיש להקל בדיעבד, ורק לפי הרעק״א הידוע שבאופן שנסע מהבית או נכנס לדור בבית שיש בו מזוזה צריך לברך, א״כ ה״ה כאן, אולם הרי לא קיי״ל הכי וכמבואר בפ״ת שם סק"ד.
הרב דוד אמה ציי־נודדט
<h4>בעניני בל תליין ( ג ) פרק ו׳</h4>
בענין בל-תלין לפעולת פועל בחפציו של פועל א) בקצוה״ח סי׳ של״ט ס״ק ג׳ הביא וז״ל כתב בתשר׳ מוהר״א ששון סי׳ קי״ט על ראובן שצוה לסופר שיכתוב לו כתובה וחתמה וכו׳ אם עובר בבל תלין אם אינו נותן לו שכרו ועיי״ש שהעלה ראינו עובר וז״ל ואע״ג דאיפסקה הלכתא דאין אומן קונה בשבח כלי מ״מ היינו באומן שאין לו כלום בכלי אבל באומן שהכלי עצמו הוא שלו נראה דודאי נאמר דדמי למכר וק״ו ממה דהוי ס״ד דאומן קונה בשבח כלי והוי הלואה וכו׳ מכ״ש הכא שהכלי עצמו הוא שלו דהוי מכר והלואה עי״ש עכ״ל הקצוה״ח.
ובתשו׳ מוהר״א ששון בפנים הביא ראיה לדינו מתשו׳ הרא״ש שכתב דראובן שהלך לשמעון ואמר ליה עשה לי כך וכך הלילה ואקחנו למחר והוא עשה אותו דבר למחר אומר לו טול הפעולה שאמרת לי לעשות וראובן אמר כבר לקחתיה מאחר ופסק הרא״ש דחייב ראובן מדינא דגרמי וכן נפסק כדברי התשו׳ הרא״ש בשו״ע סי־ של״ג סעי׳ ח׳ וז״ל אמר לאומן עשה לי דבר פלוני ואקחנו ממך ועשאו האומן ואח״כ אינו רוצה לקחתו והוא דבר שאם לא יקחנו מיד יפסיד חייב עכ״ל והיינו בע״כ משום דינא דגרמי דאילו לא הוי משום דד״ג לא הוי תליא בזה שאם לא יקחנו מידו יפסיד ומדברי התשו׳ הרא״ש למד המהר״א ששון דבע״כ דאין כאן משום חיוב פועל שאמר לו לעשות ויתחייב מחמת קציצת פועל והיינו טעמא משום דכיון דאמר להאומן לעשות בשלו משו״ה לא הוי זה בקציצת פועל אלא■ דהוי כאומר לו עשה בשלך ואחרי שיהיה לך הכלי מוכן אצלך ומשלך אקחנו ממך ומשו״ה אין כאן חיוב פועל ורק חיוב משום דד״ג שכיון שאמר לו לעשות ושיקחנו ממנו ועשה על פיו יש כאן חיוב משום דינא דגרמי [ועי׳ בתשו׳ רעק״א ח״א סי׳ קל״ד בסו״ד מש״כ בדברי התשו׳ הרא״ש דהוי בזה חיוב משום דד״ג עייש״ה].
ב) ואמנם בנתיה״מ סי׳ של״ג ס״ק ט״ו כתב וז״ל קשה לי למה הוצרך שיהיה דוקא דבר שאם לא יקחנו מיד יפסיד דהיינו דבר האבוד ובסי׳ של״ו מבואר דאפילו בציוה לו לעשות דבר של הפקר ואמר שכרך עלי חייב לשלם ואינו יכול לומר טול מה שעשית בשכרך ולכן נראה דוקא בשכירות פועל דא״צ קנין חייב דמזה מיירי בסי׳ של״ו והכא מיירי שלא אמר לו שיעשה בתורת שכירות רק שאמר לו שאחר שיעשהו לעצמו יקנהו ממנו בתורת קנין לפי שוויו דאז לא נעשה שלוחו להתחייב תיכף רק בדבר האבוד חייב מטעם גרמי עכ״ל הנתיה״מ ומשמעות דברי הנתיה״מ משמע דלאו כללא הוא דכל שאמר להאומן לעשות פעיי"ה בדבר השייך להאומן ויקחנו ממנו דלא נחשב זה בקציצת פועל אלא דבפשטות הוי בקציצת פועל ויש כאן חיוב דפועל ולא גרע מאם אמר לפועל שיעשה פעולה בשל הפקר דמתחייב מדין פועל וכדאיתא בסי׳ של״ו סעי׳ ב׳ אלא דכאן מיירי שאמר לו להאומן בפירוש שאין אני רוצה לשכרך כפועל ולהתחייב מדין קציצת פועל אלא אני רוצה שאתה תעשנו בשלך ואני אקחנו אח״כ אבל בפשטות כשאומר להאומן עשה לי בשלך וכגון שאמר לסופר שיכתוב לו כתובה ואמר לו בסתמא משמע מדברי הנתיה"מ דהוי בזה
הרב דוד אריה ציינווידט
<h4>בעניני בל תלין (ג) פרק ו׳</h4>
בענין בל-תלין לפעולת פועל בחפציו של פועל
א) בקצוה״ח סי׳ של״ט ס״ק ג׳ הביא וז״ל כתב בתשר׳ מוהר״א ששון סי׳ קי״ט על ראובן שצוה לסופר שיכתוב לו כתובה וחתמה וכו׳ אם עובר בבל תלין אם אינו נותן לו שכרו ועיי״ש שהעלה דאינו עובר וז״ל ואע״ג דאיפסקה הלכתא דאין אומן קונה בשבח כלי מ״מ היינו באומן שאין לו כלום בכלי אבל באומן שהכלי עצמו הוא שלו נראה דודאי נאמר דדמי למכר וק״ו ממה דהוי ס״ד דאומן קונה בשבח כלי והוי הלואה וכו׳ מכ״ש הכא שהכלי עצמו הוא שלו דהוי מכר והלואה עי״ש עכ״ל הקצוה״ח.
ובתשו׳ מוהר״א ששון בפנים הביא ראיה לדינו מתשו׳ הרא״ש שכתב דראובן שהלך לשמעון ואמר ליה עשה לי כך וכך הלילה ואקחנו למחר והוא עשה אותו דבר למחר אומר לו טול הפעולה שאמרת לי לעשות וראובן אמר כבר לקחתיה מאחר ופסק הרא״ש דחייב ראובן מדינא דגרמי וכן נפסק כדברי התשו׳ הרא״ש בשו״ע סי׳ של״ג סעי׳ ח׳ וז״ל אמר לאומן עשה לי דבר פלוני ואקחנו ממך ועשאו האומן ואח״כ אינו רוצה לקחתו והוא דבר שאם לא יקחנו מיד יפסיד חייב עכ״ל והיינו בע״כ משום דינא דגרמי דאילו לא הוי משום דד״ג לא הוי תליא בזה שאם לא יקחנו מידו יפסיד ומדברי התשו׳ הרא״ש למד המהר״א ששון דבע״כ דאין כאן משום חיוב פועל שאמר לו לעשות ויתחייב מחמת קציצת פועל והיינו טעמא משום דכיון דאמר להאומן לעשות בשלו משו״ה לא הוי זה בקציצת פועל אלא ■ דהוי כאומר לו עשה בשלך ואחרי שיהיה לך הכלי מוכן אצלך ומשלך אקחנו ממך ומשו״ה אין כאן חיוב פועל ורק חיוב משום דד״ג שכיון שאמר לו לעשות ושיקחנו ממנו ועשה על פיו יש כאן חיוב משום דינא דגרמי [ועי׳ בתשו׳ רעק״א ח״א סי׳ קל״ד בסו״ד מש״כ בדברי התשו׳ הרא״ש דהוי בזה חיוב משום דד״ג עייש״ה],
ב) ואמנם בנתיה״מ סי׳ של״ג ס״ק ט״ו כתב וז״ל קשה לי למה הוצרך שיהיה דוקא דבר שאם לא יקחנו מיד יפסיד דהיינו דבר האבוד ובסי׳ של״ו מבואר דאפילו בציוה לו לעשות דבר של הפקר ואמר שכרך עלי חייב לשלם ואינו יכול לומר טול מה שעשית בשכרך ולכן נראה דוקא בשכירות פועל דא״צ קנין חייב דמזה מיירי בסי׳ של״ו והכא מיירי שלא אמר לו שיעשה בתורת שכירות רק שאמר לו שאחר שיעשהו לעצמו יקנהו ממנו בתורת קנין לפי שוויו דאז לא נעשה שלוחו להתחייב תיכף רק בדבר האבוד חייב מטעם גרמי עכ״ל הנתיה״מ ומשמעות דברי הנתיה״מ משמע דלאו כללא הוא דכל שאמר להאומן לעשות פעולה בדבר השייך להאומן ויקחנו ממנו דלא נחשב זה בקציצת פועל אלא דבפשטות הוי בקציצת פועל ויש כאן חיוב דפועל ולא גרע מאם אמר לפועל שיעשה פעולה בשל הפקר דמתחייב מדין פועל וכדאיתא בסי׳ של״ו סעי׳ ב׳ אלא דכאן מיירי שאמר לו להאומן בפירוש שאין אני רוצה לשכרך כפועל ולהתחייב מדין קציצת פועל אלא אני רוצה שאתה תעשנו בשלך ואני אקחנו אח״כ אבל בפשטות כשאומר להאומן עשה לי בשלך וכגון שאמר לסופר שיכתוב לו כתובה ואמר לו בסתמא משמע מדברי הנתיה״מ דהוי בזה מ״מ כיון שאינו עושק גוף הפעולה ליכא בזה איסור בל-תלין דלא הקפידה תורה אלא אם עושק גוף הפעולה.
ומעתה נראה דהנה פועל העושה מלאכה בכלי של בעה״ב ובשביל הבעה״ב אמרינן דזמן חיובא הוא כשמחזירו ואז כשמחזירו ולא שילם הבעה״ב הוי בעושק הפעולה אבל כששכר פועל לעשות בשל כלי הפקר או בשל כלים של הפועל עצמו נראה לכאורה פשוט דזמן חיובא הוא כשגומר הפועל את פעולתו דהרי לא שייך לומר דיגמר כשיתזירנו להבעה״ב דאין כאן בעה״ב על הכלי או הפועל עצמו הוא הבעה״ב של הכלי וא״כ פשוט דזמן חיוב של השכר פעולה הוא בזמן גמר הכלי ואף באופן שאמר לו הבעה״ב אקתנו להכלי ממך אח"כ מ״מ פשוט דזה אינו שייך להתחייבות של הפעולה דההתחייבות של דמי הפעולה לא הוי משום שיקחנו אח"כ אלא ההתחייבות של דמי הפעולה הוי משום שאמר לו לעשות בשל האומן כמו באמר לו לעשות בשל הפקר. וא״כ בגמר הפעולה נעשה התחייבות דמי הפעולה.
ואשר לפי״ז הרי מכיון דבזמן ההתחייבות של דמי הפעולה הרי גוף הפעולה לא היה אצל הבעה״ב ולא עשקו והיה אצל האומן גופיה ובכה״ג הרי ליכא הלאו דבל-תלין וא״כ מכיון דלא חל חיוב בל-תלין בזמן ההתחייבות שוב לא חל בל-תלין גם אח"כ דחיוב בל-תלין לא הוי רק בלילה או ביום הראשון של זמן ההתחייבות ואח"כ כבר ליכא בל־ תלין ודו״ק.
ה) ואמנם אף שהסברנו היטיב סברת הפתת״ת דבאמת כשאמר להאומן עשה לי כלי בחפצים שלך הוי בזה חיוב של פועל אלא דליכא חיוב בל-תלין אך המוהר״א ששון דאיהו מקור של הלכה זו ס״ל דבאמת ליכא חיוב של פועל כלל באמר לאומן לעשות לו כלי בחפציו של האומן והוי בכה״ג האומן כעושה בשבילו והבעה״ב הוי אח"כ כקונה ממנו וכענין דאמרינן למ״ד אומן קונה בשבת כלי גם בעושה האומן בחפציו של הבעה״ב דהוי כקנה השבה והבעה״ב קונה אח"כ ממנו ואנן אף דלא נקטינן דאומן קונה בשבת כלי ואך כשהאומן עושה ומתקן כלי להבעה״ב בחפציו של האומן לכו״ע ס״ל דנשאר הכלי להאומן והבעה״ב קונה ממנו ואין כאן שכר פועל אלא קנין ומכירה וכמו שדייק המוהרא״ש מתשר הרא״ש דגם חיוב ליכא על אף שציוהו הבעה״ב להאומן לעשות בשבילו אם לא ירצה אח"כ לקנותו אינו חייב אלא משום דד״ג ומשום שלא נתחייב בשכר פעולה. וכנ״ל.
ו) בספר מתנה טובה להרה״ג ר׳ ש״ז מרק שליט״א בקונטרס מתנת שלמה בסוף הספר סי׳ א׳ דן וחקר לפי שי׳ המוהרא״ש דס״ל דכשאומר להאומן לעשות לו כלי בחפציו של האומן דלא הוי כאן קציצת פועל כלל והוי אף לדידן כמו למ״ד בעלמא דאומן קונה בשבח כלי והיינו דהאומן קונה הכלי לעצמו ולא הוי כעושה פעולה להבעה״ב ורק דאח״כ הבעה״ב קונה ממנו הכלי ולפי״ז חקר שם באופן דהאומן עשה והשביח כלי שאינה שוה אלא למזמין וכגון דברים שאין להם שויות וערך אלא למזמין בלבד. דלכאורה י״ל דבכה״ג לא אמרינן דהוי האומן כעושה הכלי לעצמו ואח״כ נותנו במתנה להמזמין דהרי לדידיה אין לכלי זה שויות וערך אלא דהוי כעושה פעולת פועל להמזמין ואף דמדברי מוהרא״ש מבואר דס״ל דגם בכה״ג לא הוי בגדר פעולת פועל אלא דעושה לדידיה ואח״כ המזמין קונה ממנו וכדחזינן דכתב המוהרא״ש כן לגבי כתובה שכתב הסופר דבוודאי אין הכתובה שוה אלא למזמין. מ״מ י״ל דלאו לכו״ע אמרינן כן ותליא בפלוגתא דהאחרונים ז"ל.
וחיליה מהא דנחלקו האחרונים באומן העושה בשל בעה״ב ואיכא מ״ד בגמ׳ דס״ל אומן קונה בשבח כלי וחילקו כמה אחרונים דהיינו דווקא בדבר השוה לכל אבל דבר שנשבח להבעה״ב בלבד כגון סופר שכתב גט שאין הגט שוה אלא לבעל בלבד לא שייך הדין דאומן קונה בשבח כלי וכ״כ הג״פ סי׳ ק״כ סק״ט והגט מקושר או׳ י״ז וכ״כ בספר יהושע סי׳ צ״ה ועוד ולעו״ז טרחו הרבה אחרונים לדון בקושית הפנ״י בגיטין דף כ׳ שהקשה אהא דאמרינן הכל כשרים לכתוב הגט אפילו חש״ו וק׳ כיון דאומן קונה בשבח כלי א״כ היאך יקנה הבעל את שבח הגט מהקטן מאחר שאין הקטן יכול להקנות וחזינן ברע׳ הפנ״י וסייעתו דס״ל דשייך אומן קונה בשבח כלי אף בדבר שאין שוה לכל.
וכ׳ במתנה שלמה דעפי״ז יל״ע לכאורה דאף אם דע׳ מהרא״ש דדבר שאין שוה לכל נמי אמרינן דהאומן משביח לעצמו מ״מ י״ל דזה שייך רק לרע׳ האומרים דאוקב״כ שייך בגט ומשום דלדעתם נחשב דבר זה להשבחה ותקון משא״כ לדעת האומרים דלא שייך אוקב״כ בגט וסוברים דכיון שאין הדבר שוה לכל רואים הך כתיבה כקלקול ולא כהשבחה ותקון וה״ה בנידו״ד שאם האומן עושה בשלו אין כונתו להשביח הדבר לעצמו בכדי למוכרה כיון שאינו משביח את הדבר כלל עכ״ל.
והנה כבר כתב שם שאינו מוכרח כלל דבאמת י״ל דאף שאין שוה לכל מ״מ עושה הדבר לעצמו בכדי שיהיה לו הדבר למכור לחבירו ועיי״ש שהאריך בכל הצדדים בטוטו״ד, ובאריכות ובהירות.
ואמנם החילוק בין הנידונים נראה לפענ״ד דכל מה שכתבו האחרונים דדבר שאין שוה ואינו נשבח ערכו אלא להמזמין לא אמרינן אוקב״כ לא שייכא אלא רק בדינא דאוקב״כ עצמו דשם הרי החפץ לא היה שייך להאומן ואיך קנהו אלא דאמרינן דמתוך שהשביחו ע״י פעולתו יש כלל דהאומן קונה בשבח כלי וא״כ כל זה שייך רק כשיש כאן שבח באמת אבל אם אין הדבר נחשב לשבח ליכא כאן קנין כלל ולא שייך לומר דשייך להאומן וא״כ כ״ז שייך לומר בכללא דאוקב״כ אבל הא דס״ל להמוהרא״ש אולי לא שייך לומר האי חילוקא כלל דהרי שם מה שהאומן קנה השבח הוא מפני שבעצם כל הכלי והחפץ שנשבח הוי מעיקרא שלו אלא דיש סברא לומר בפשטות דמה שמשביחו עושה כפעולת פועל להמזמין וע״ז ס״ל להמוהרא״ש דהסברא להיפך דעושהו בשביל עצמו כדי שיהיה לו אח״כ למוכרו וחל אח״כ קנין מכירה בין האומן להמזמין על כל החפץ והשבחתו ביחד ובסברא זו מנלן לחלק בין אם הכלי נשבח לכל העולם או דנשבח רק להמזמין בכל אופן שייך לומר דהאומן עשה השבח לעצמו בכדי שיהיה לו אח״כ החפץ מוכן ומושבח למכור להמזמין ודו״ק וכתבתי רק להעיר ובכלל דבריו דברינו. ועי׳ היטיב בדבריו שם.
ועוד יש להעיר דאם נאמר דהטעם דלא שייך איסור בל-תלין באומן שעושה להמזמין בחפציו של האומן הוא כמוש״כ הפתח״ח והובא לעי׳ דהסברא היא משום דכשנגמר השבח ונתחייב הבעה״ב בחיוב תשלומין היתה השבח של הפעולה אצל האומן ולא אצל הבעה״ב ולא שייך בזה לא תלין פעולת שכיר אתך לפי״ז פשוט דאין שייך לחלק בכאן אם השבח היה לכו״ע או דהיה שבח רק להמזמין דבשניהם השבח נמצא אצל האומן ולא אצל המזמין ועי׳.
אמנם במתנה שלמה שם נקט כסברת מוהרא״ש ושיש לחלק לפי שיטתו אם השבח הוי לכו״ע הוי כעושה השבח לדידיה ואח״כ הוי כמוכר השבח להלוקח ואם השבח היא רק להמזמין הוי כפעולת פועל להמזמין ודלא כדמשמע בדברי המוהרא״ש עצמו דאין לחלק בזה וכמוש״כ גם לגבי כתובה וכמושנ״ת.
ז) במתנה שלמה שם כתב וז״ל בעקבות דברים אלו נלענ״ד דבר מחודש דהנה יל״ע באותם מוכרים שמביאים את הרהיטים וכדומה לבית המזמין ומשום כך מוסיפים על המחיר סכום נוסף עבור ההובלה אי אמרינן דהסכים שנתוסף עבור ההובלה הוא מתורת שכירות ואיכא עלה בל־תלין או דילמא כל הכסף הוא בתורת מכירה על החפץ אלא שהמוכר מובילו לבית הלקוח שיהא יוכל למוכרו ולכן מוסיף על המחיר ונלענ״ד דתלוי אם המוכר מובילו למקום שאין מצוי שם לקנות רהיטים כאלו ובאותו מקום משלמים יותר עבור רהיטים כאלו בזה אמרינן שהמוכר מוביל את הדבר כדי להשביחו ולהעלות את מחירו ואח״כ נותן לו הכל בתורת מכירה משא״כ אם המוכר מוביל את דרהיט לבית הלקוח באופן שאין שוה באותו מקום יותר והדבר לא עלה מחירו כלל ע״י ההובלה בזה לא יתכן כלל לומר שמובילו בכדי לעשות ע״ז מכירה דודאי מובילו לצורך הלקוח מתורת שכירות ולא בכדי שיוכל למכרו וכמו שנתבאר לעיל בסברת מוהר״א ששון דאין האומן משביח לעצמו אלא אם נשבח הדבר ושוה יותר ע״י פעולתו משא"כ באופן שכל השבח הוא רק למזמין אמרינן דדעתו לעשות הפעולה בתורת שכירות ה״נ בנידו״ד בדבר שנשבח הדבר ע״י ההובלה כגון שמביא מת״א לירושלים בזה אמרי׳ שמוביל לעצמו בכדי למוכרה אבל כשכל התועלת הוא רק למזמין אמרינן שעושה פעולתו בתורת שכירות עכ״ל.
והנה לפמשנ״ת דכל החילוק בין אם הדבר נשבח לכו״ע או רק להמזמין מתוך דברי המוהרא״ש גופיה לא משמע לחלק בזה אלא דבכל גוונא אמרינן שעושה האומן לעצמו כדי להשביחו ולמוכרו אח״כ לפי״ז נמצא דגם בנידו״ד בכל גוונא שנשבח החפץ ע״י ההובלה בין שנשבח לכו״ע ובין שנשבח רק להמזמין לא הוי בגדר פעולת פועל אלא דמשביח לעצמו למוכרו להמזמין וליכא בזה איסורא דבל.-תלין
ואמנם לפי סברת הפתח״ח דכל הענין דליכא בל-תלין במזמין אצל אומן להשביח חפץ של האומן להמזמין הוא משום דכשנגמר השבח הפעולה נמצאת אצל האומן ואין כאן ״לא תלין פעולת״ וכנ״ל לפי״ז בנידו״ד כיון דהפעולה של ההובלה נגמר אצל בית המזמין ושוב איכא כאן ״לא תלין פעולת שכיר״ ופשוט לפי״ז דעובר בבל-תלין בכה״ג ודו"ק. ח) וברם נלענ״ד בגופא דמילתא דגם לפי סברת המוהרא״ש דכשהאומן משביח חפץ שלו למוכרו לא הוי בגדר פעולת פועל ורק משביחו לעצמו כדי למוכרו וכנ״ל דסברא זו לא שייך רק כשמשביח גוף החפץ אבל כשמשביח את החפץ ע״י הובלה לבית המזמין [אם אין לו בית מסחר מיוחד כאן ודו״ק] לא שייך בזה הסברא דהוי כעושה להשביח מקחו ולא כפעולת פועל.
דהנה שם במתנת שלמה כתב וז״ל ומינה אמינא לה כי ראיתי בתשובת בית-שלמה ח׳ או״ח סי׳ ע״ח וז״ל ואכתי איכא לעיונא דלכאורה למ״ד אוקב״כ א״כ הבע״ג הו״ל קנין ממש בגוף היי״ש והוי חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח ואף שאין השבח ניכר מ״מ כיון דודאי איכא שבחא שהחמץ ודאי שוה בכאן יותר ממה ששוה בלבוב א״כ שייך בזה אומן קונה בשבח כלי וכו׳ ע״כ והנה נלענ״ד די״ל דרק לפי הצד דאוקבש״כ דזהו דין שהשבח של הכלי נקנה להאומן בפעולתו לפי״ז י״ל דגם כשנשבח ע״י הובלתו יש בזה דין אוקבש״כ, אבל סברת המוהרא״ש דלדידן דס״ל [עכ״פ לענין ממון] דאין אוקב״כ אלא דאמרינן דכשהאומן עושה פעולה בחפציו להמזמין הוי כעושה בשבילו ולעצמו בכדי שיוכל אח״כ למוכרו ולא כפעולת פועל להמזמין וסברא זו לא הוי דינא אלא אומדנא בדע׳ הפועל דכך כוונתו וי״ל דלא קאמר לה המוהרא״ש אלא כשהחפץ בעצמותו נשכח דבזה שייך לומר סברא זו אבל כשנשבח ע״י הובלתו בזה מסתבר יותר דדעתו בהובלתו לעשות פעולת פועל להמזמין וכתבתי רק להעיר.
ואמינא דיש להביא ראיה לזה דהרי כל סברת המוהר״א ששון בנוי על תשובת הרא״ש דס״ל דכשאומר להאומן לעשות ואח״כ חוזר אינו חייב אלא משום דד״ג ומינה דאין כאן פעולת פועל ומשו״ה אין כאן קציצת פועל והאומן עושה רק בשבילו לעצמו בכדי שיהיה לו אח״כ למכור ואין המזמין מתחייב אלא משום דד"ג שגרם לו נג ( ת שפ"־
הפסד שציוה לו לעשות בכדי שיקח ויקנה ממנו ועכשיו חוזר ומינה למד המוהרא"ש דגם בל-תלין ליכא בכה״ג וכנ״ל.
ולכאורה נראה פשוט דאם הזמין רהיט אצל המוכר והמוכר הביאו לכאן ובאופן שלא היה עדיין קנין מצד הקונה ומעיקרא דדינא יכול לחזור מהמקח דלכאורה פשוט דעכ״פ יצטרך לשלם על ההובלה ומשום דמסתברא דההובלה הוי כפעולת פועל וקציצת פועל וא״כ מינה דאף לנידון דהמוהר״א ששון נימא דבכה״ג איכא בל־תלין ודו״ק.
<h3>בגדרי ק ח אתן וקנין דברים</h3>
הרב שלום מרדכי הלוי סגל
ראובן רכש מגרש סמוך לבנין דירות מגורים של שמעון, והיו לשמעון חלונות פתוחים לעבר מגרש זה, והיות וראובן תכנן לבנות בנין על המגרש אשר ע״פ התוכנית יאפיל על חלונותיו של הדירה התחתונה בבנין של שמעון, והיה זקוק להסכמתו ולחתימתו על טופס הסכמה לצורך קבלת רשיון בניה, בא בדו״ד עם שמעון, ואחרי מו״מ באו לידי הסכם חתום, בו התחייב שמעון לחתום על טופס הסכמה, ועל כל מסמך שיידרש ע״מ לאפשר בניה זו. עוד התחייב שמעון להתקין מחיצה קבועה בחלון שבדירה העליונה הפונה לשטחו של צד א׳, לאחר שהבנין העומד להבנות ע״י צד א׳ יעמוד על תילו, וזאת כדי למנוע היזק ראיה במרפסת העומדת להבנות מול החלון.
כעבור זמן מה חזר בו שמעון מההסכם והתחייבויותיו, וכן מכר את הדירה העליונה ללוי, ונשאלה השאלה, האם בכחו לחזור בו ולמנוע מראובן לבנות מול החלון שבדירה התחתונה, והאם יוכל ראובן לתבוע את שמעון או את לוי הבא מכחו, לבנות את המחיצה בחלון שבדירה העליונה.
והנה כדי לברר פיתרא דהאי מילתא, עלינו לברר אם חיובים אלו שנכללו בשטר זה, יש בכחם לחול על שמעון, [והאם גם לוי הבא מכחו נתחייב בהן], או שלא חלו כלל הני חיובים, והן בגדר קנין דברים. וזה החלי בעזר אל עליון.
תשובת הרשב"א בכך ואח"כ מכר את הבית לשמעון, אין
שמעון חייב לסתמו למ״ד שיש חזקה להיזק בדין מתחייב לסתום חלון
ראיה, לפי שאע"פ שחייב עצמו הגוי בכך, א. כתב הרשב״א בתשו׳ (ח״א סי׳ אלף אין שמעון הבא מחמתו בבתים חייב בחיוב קכ״ט): שאלת ראובן היה לו בית סמוך שחייב עצמו הגוי וששעבד נכסיו לכך. לגוי, והיה לגוי חלון פתוח לכותל החוצץ ודברים ברורים הם אלו כד. עכ״ל. והו״ד בינו ובין ראובן על גג של ראובן, ומזיקו בב״י (סי׳ קנ״ד מחד י״א) והעתיקו הרמ״א בראיה שהוא רואה משם בחצר ראובן, והגוי (שם סי״ט) להלכה. כתב שטר ראיה לראובן. ונתן לו כח להכריחו לסתום החלון כל עת שירצה. הנה מבואר מדברי הרשב״א, דאף שחייב ואח״כ מכר הגוי הבית לשמעון, ועמד כך ב׳ בעל החלון עצמו לסתום החלון כל זמן שנים, וראובן בא עליו משני כחות לסתום שירצה בעל החצר, לא חשיב סילוק ומחילה החלונות, חדא דלא עדיף ממאן דאתי מזכות וחזקת החלון מיד, [דהא אי הוי מחמתיה כו׳, מחמת גוי אתה בא, והרי יש חשיב מחילה הרי ברירא ששמעון הבא לי ראיה ממנו לסתום החלון כל זמן שארצה, מכחו לא היה לו שום זכות בהך חלון, והיה ולא עדיפת מגברא דאתית מיניה, כו׳. חייב לסותמו כדי שלא יזיק בראיה, כדין מי תשובה כו׳, ומ״מ לשון השטר שעשה הגוי שיש לו חלון על חבירו בלא חזקה כדין, לראובן לא כתבת לי, ולפיכך אינו יכול לדון וע״כ דלא חשיב ליה הרשב״א כסילוק עליו, דאפשר שיועיל ואפשר שלא יועיל, ומחילה], ואין כאן רק התחייבות עתידית שהכל תלוי בלשון השטר, והריני כותב לסתום החלון לכשירצה בעל החצר, וכל זמן לפניך מקצת דברים כדי שתתבונן מהם שלא קיים חיובו עדיין חזקתו במקומה בנדון שלפניך כו׳, אבל אם אמר לו הגוי אני עומדת. ולכן כשמכר הבית לשמעון וקנה גם אסתום החלון כל זמן שתרצה, וחייב עצמו זכות החלון, והרי שמעון מעולם לא נתחייב בהך חיוב לסתמו, לכן אינו חייב לסתמו. [וע׳ נתיה״מ (שם סקכ״א), ומש״כ שם בענין שעבוד נכסים יבואר להלן בע״ה].
ובעיקר הדבר דמבואר בדברי הרשב"א דעכ״פ הגוי עצמו היה חייב לסתום החלון, צריך לברר מהו גדר חיוב זה, דהא קיי״ל קנין דברים לאו כלום הוא, וכדי שיחול חיוב על האדם צריך שיהא חוב ממון, וצ״ב איזה חוב ממון יש בהך התחייבות לסתום החלון.
תשובת הרשב״א במתחייב לסלק מי גגו ב. ויעוין עוד בתשו׳ הרשב״א (שם סי׳ אלף וקל״ה) שכתב: שאלת מימי גגו של ראובן נגרים על חצר שמעון, וראובן ואשתו חייבו עצמן בקנין ובשטר לסלק מעליו אותן מימות מכאן ועד עשר שנים כו׳, ובתוך עשר שנים הנזכרים נפטר ראובן, ולאחר שנשלם הזמן תבע שמעון מיורשי ראובן לסלק מעליו אותן מימות, השיבו היורשין שזה קנין דברים בעלמא היה ואינו מועיל כו׳. תשובה, איני רואה ממש בדברי היורש מכמה טעמים, חדא שאין קנין דברים אלא בקונה לחלוק, שהחלוקה אינו דבר שיש לו גוף, אבל כאן כמקנה קנין הוא כו׳, עכ״ל. והו״ד בד״מ (סי׳ קנ״ג) ובהגהת סמ״ע (שם סקכ״ו).
והדברים צ״ב מאי כמקנה קנין הוא. שהרי ע״כ אין כאן מחילה וסילוק מעכשיו, וכנ״ל, אלא התחייבות לסתום ולסלק לאחר זמן, ועדיין לא נתבאר מהו גדר חיוב זה.
ותו צ״ב דברי הרשב״א הנ״ל לענין סתימת חלון, שכתב דאף שהגוי נתחייב ושעבד נכסיו לכך, מ״מ אין שמעון הבא מחמתו חייב בכך, וצ״ב למה לא יוכל לחייבו לסתום מדין שעבוד נכסים, שהרי נשתעבדו נכסי הגוי לחוב זה, ובכללן נשתעבד הבית עם החלון לכך, ומן הדין דנטרוף זכות החלון מהלוקח. כדי לקיים חיוב הסתימה.
ולבאר דבר זה נקדים בעזהי״ת לברר גדר קנין דברים בשורשי הענין, ומזה נבוא לביאור דברי הרשב״א.
<h4>שיטות הראשונים כדין קנין אתן</h4>
ג. כתב הטור (חו״מ סי׳ קנ״ז סי״ט): ואם נהגו לעשות [מחיצה בחצר השותפין] מהוצא ודפנא וקנו מידו לעשות מבנין זה [דהיינו מכותל אבנים וכדו׳], אינו יכול לחזור בו, דלאו קנין דברים הוא. וכתב הרמ״ה, ומיהו דוקא דקנו מיניה דמיחייב ליתן כך וכך, דדרך הודאה הוא, א״נ דרך שעבוד דשיעבד נפשיה להכי, ולאו קנין דברים הוא, אבל אם קנו מידו לתת כו"כ או לבנות, כיון שאין קנין נופל על החיוב ולא על גוף הממון אלא על הנתינה עצמה. והנתינה אין בה ממש אלא מעשה בעלמא, הוי קנין דברים ומצי הדר ביה, ואיכא מרבוותא דסבירא להו דקנין לתת לאו קנין דברים הוא, דלא מקרי קנין דברים אלא במי שקנו מידו לחלוק או להשתתף או לילך. ע״כ, ויראה מדברי א״א הרא״ש ז״ל דלבנות לא הוי קנין דברים. עכ״ל הטור.
<h4>דברי הרמייה בגדר קנין דברים</h4>
ד. ויעוין במקור דברי הרמ״ה (ב״ב פרק השותפין אות כ״ו) שהאריך טובא בביאור הדברים, וקוטב דבריו שם הוא, דקנין אינו מועיל רק כאשר הוא חל אגופא דממונא, בין אם מקנהו לו לגמרי, בין אם מתחייב בחוב ממון, דגם זה חל אגופא דממונא, שהקונה זוכה זכות ממון בשלו, אבל כל שע״י הקנין לא יחול שום חלות דין בממונו, והנידון הוא אך על חיוב ביצוע פעולה מסוימת בממונו שעשה קנין להתחייב לעשותה. הרי זה קנין דברים.
ויסוד הדבר הוא, דאף דיש ביד האדם לחייב עצמו בדבר שאינו חייב בו מן הדין, זהו דוקא במתחייב בחוב ממון, דיכול אדם להקנות לחבירו זכות בממונו ע״י קנין [כמו שיכול להקנותו לגמרי], אבל אין בכלל משפט התורה ענין חלות חיוב ביצוע פעולה מסוימת, [וחיובים כאלו שייכים לסוג המצוות, ויכול אדם להתחייב בהם ע״י שבועה, שעל ידה מטיל האדם על עצמו ״מצוה״ לקיים מה שנשבע ולעשות פעולה זו], דבאופן משפטי לא מצאנו רק ״חוב ממון״ [שזהו ענין המשפט לקבוע מעמד ממונו של כל א׳ וא׳] ולא ״חוב פעולה״.
[ואף דמצאנו ענין חיוב ״פועל״, היינו במתחייב לעשות פעולת פועל ומשעבד גופו לזה, והוא בגדר קנין עבדות שקונה גופו להשתעבד בו שיעשה עבורו פעולה מסוימת, והרי זה כשוכר שור לחרישה וחמור לרכיבה, עי׳ קצוה״ח סי׳ של״ג סק״ה, (ומצאנו גם התחייבות להשלמת מלאכה בשעבוד נכסים, ע׳ חזו״א ב״ק סי׳ כ״א סקכ״ט, והוא בגדר חוב ממון בשוה כסף מסוג מסוים, דהיינו שמתחייב להשלים לחבירו עבדות ופעולה בערך השווה כך וכך), אבל התחייבות לפעול איזה פעולה בממונו וכדו׳ התלויה בגמידות דעתו והסכמתו, כהתחייבות להקנות לו מנה או לחלוק שותפות, שאין הנדון על פעולת הגוף, אלא על דחלת חלות משפטית מסוימת בממונו ורכושו, אינה שייכת לדין ״פועל״, וע׳ מנחת פתים למהר״ם אריק בשיירי מנחה לסי׳ ר״ט].
ואשר לכן מי שקנו מידו ״שיתן״ לחבירו כו״כ, כיון שלא הזכיר ענין ״חוב״ ממון, [שאז הקנין הוא להחיל ״חוב״ זה על ממונו, ומעתה יש לו זכות בממונו], אלא ״נתינת״ ממון, נמצא שאין הקנין חל אגופא דממונא, [בחלות הקנאה או חוב], אלא על הנתינה, [דהיינו שהתחייב לעשות פעולת העברת בעלות בממונו בעתיד, וכעת עדיין אין לחבירו שום זכות בממונו, אלא חיוב על גופו לקיים פעולת העברת בעלות ונתינת זכות בממונו], ואין פעולת הנתינה ממון שיחול עליה קנין, והרי זה חיוב פעולה גרידא, שזה קנין דברים הוא. [ומש״כ שם הרמ״ה דאתן ל׳ הבטחה הוא, נראה דכוונתו רל׳ אתן אינו נופל על נתינה חיובית מכח חוב, (דאז שוב היה מתפרש קנינו דחלת חיוב מעכשיו בממונו שמכחה יתחייב בנתינה חיובית זו), אלא על נתינה עתידית מובטחת, וממילא הוי קנין דברים].
וע״ש ברמ"ה שהוסיף, דאם קנו מידו ש״חייב״ ליתן לחבירו כו״כ שפיר חייל חיוביה, דאף דהזכיר הנתינה, מ״מ אין הכוונה על חיוב ״נתינה״, אלא על חוב ממון המתבטא בכך שיצטרך לתת לחבירו כו״כ, והקנין הוא על נתינה חיובית, ורק בלא הזכיר ענין ״חוב״, אלא קנו מידו ״לתת״, דזה מתפרש כהבטחה על נתינה עתידית, והקנין הוא אז על פעולת הנתינה עצמה ולא על חוב ממון, חשיב קנין דברים, יעוי״ש באורך.
וזהו ביאור דברי הטור שהביא דברי הרמ״ה בקיצור: ״אבל אם קנו מידו לתת כו״כ או לבנות, כיון שאין קנין נופל על החיוב ולא על גוף הממון אלא על הנתינה עצמה, והנתינה אין בה ממש אלא מעשה בעלמא, הוי קנין דברים ומצי הדר ביה״.
<h4>קנין לחלוק</h4>
ה. ויסוד דברים אלו למד הרמ״ה מסוגיית הגמ׳ (ב״ב דף ג׳ ע״א) גבי שותף בחצר שאין בה דין חלוקה שקנו מידו לעשות חלוקה דאמרו שם דהוי קנין דברים, [ומוכח מהגמ׳ דאף אם פירש בהדיא שרוצה להתחייב לעשות חלוקה אינו מועיל, מדלא אשכח אופן שיועיל הקנין רק כשקנו מידן ברוחות], והיינו משום ההתחייבות לחלוק אינו חוב ממון, אלא חוב פעולה, שמתחייב לעשות פעולת חלוקה בחצר השותפים, והרי זה קנין דברים, [וכל׳ רש״י שם: שאין חליפין קונין אלא דבר הנקנה או מכר או מתנה או שעבוד קרקעות שהקנין חל עליו או מטלטלין].
וזה לשון הרמב״ם (פ״ה ממכירה הי״ד): ״הדברים שאין בהן ממש אין הקנין מועיל בהם כלום, כיצד, הרי שכתב בשטר קנינו מפלוני שילך בסחורה עם פלוני. או שיחלקו החצר שביניהם, או שישתתפו שניהם באומנות, וכיוצא בדברים אלו כולן, הרי זה קנין דברים ואינו מועיל כלום, שהרי לא הקנה לחבירו דבר מסוים וידוע, לא עיקר, ולא פירות עיקר הידוע״.
[ומש"כ הרמב״ם דקנין להשתתף הוא ג"כ קנין דברים, דנו בזה הראשונים שיועיל מדין שעבוד הגוף לריוח כמו יקדשו ידי לעושיהן, ומדין שעבוד נכסים להתחייב ליתן מחצית רווחיו, ע׳ רמב״ם וראב״ד פ״ד משלוחין ה״ב וטור ושו״ע ר״ס קע״ו, ובנו״ב שם, ובחזו״א ב״ב סי׳ ד׳ סק״ח ואילך וב״ק סי׳ כ״א סקכ״ה ואילך].
ולשון הרמב״ם הובא בטור ושו״ע ר״ס ר״ג, ומקור דבריו מסוגיא הנ״ל דמבואר דקנין לחלוק הוי קנין דברים, ומסוגיא זו למד הרמ״ה דה״ה במי שקנו מידו ש״יתן״ לחבירו ממון דאין מועיל הקנין להחיל עליו חיוב לעשות פעולת נתינת ממון לחבירו דקנין דברים הוא, וכמבואר.
ביאור שיטת הפוברים רקנין אתן מהני ו. וטעם השיטה החולקת שהביא הרמ״ה בשם איכא מרבוותא דס״ל דקנין לתת לאו קנין דברים הוא. מפורש ברמ״ה שם: ״דכמאן דקנו מיניה דמחייב לתת דמי״. והיינו דס״ל להנך רבוותא דאף דלא פירש בהדיא לשון חיוב מ״מ מפרשינן דבריו שעושה קנין על חוב ממון, ומה שאמר ״לתת״ הכוונה על נתינה חיובית, וכאילו אמרו שקונין מידו שחייב לתת, דבזה שפיר מועיל, דהרי זה קונה להתחייב בחוב ממון, וכמבואר.
וע״ש ברמ״ה שהקשה על דיעה זו מהא דמבואר בפרק השולח דהכותב בשטר אתן שדה פלונית לפלוני לא קנה, ותי׳ בזה״ל: דאיכא למימר שאני שטר מתנה וכיו״ב דלאו לשעבודה לנותן למיתב ההוא מידי קאתי כו׳ אבל קנין לשעבודיה נפשיה נמי קאתי כו׳. עכ״ל. ומבואר דהא דמועיל קנין אתן לשיטה זו היינו דוקא בקנין סודר, אבל לא בקנין שטר, [ויעוי״ש טעם החילוק, והדברים צ״ב].
ויעוין במ״מ (פ״ח מזכיה ה״ו) שהביא [בשם הרשב״א] פלוגתא דרבוותא זו אי מועיל קנין אתן, ותמה ג״כ על שיטת הסוברים דמהני מהא דפ׳ השולח, וכתב דאפשר דלדעתם טפי עדיף קנין [סודר] משטר, ע״ש. וזהו כחילוק המבואר ברמ״ה.
והדבר מבואר יותר בתשו׳ הרשב״א (ח״א סי׳ אלף קמ״ב) הו״ד בב״י (סי׳ קצ״ה מחו׳ כ׳) שכתב בזה״ל: כל שקנו מידו אע״פ שלא אמר בל׳ חיוב חייב, דקנין מילתא אלימתא היא ומתקן הענין, וכאילו מחייב עצמו באותו דבר שאמר ליתן, וכדאסיקנא בריש הכותב דמגופה של קרקע קנו מידו כו׳, שהקנין מחזק הענין כאילו חייב עצמו ליתן כו׳, עכ״ל.
ומבואר דדוקא בקנין סודר מועיל, וכהא דר״פ הכותב גבי דו״ד אין לי על שדה זו דבקנו מידו אמרי׳ דמגופה של קרקע קנו מידו, והיינו דוקא בקנין סודר, דקנין אלימתא היא ומתקן הענין, וכמבואר.
ועכ״פ נתבאר ב׳ השיטות שהביא הטור בשם הרמ״ה בדין קנו מידו ליתן, דדיעה הא׳ ס״ל דאינו מועיל דהוי כקנו מידו על חיוב פעולת נתינה והוי קנין דברים, ודיעה הב׳ ס״ל דמועיל ומשום דהקנין מתקן הענין והוי כקנו מידו על חוב ממון. ונתבאר עוד בדברי הרמ״ה דהיכי דקנו מידו ש״חייב״ לתת מועיל לכו״ע, דזה ודאי הוי מתחייב בחוב ממון.
<h4>דין מתחייב להקנות</h4>
ז. ויעוין שם עוד בדברי הרמ"ה שכתב שם דאם קנו מידו דמתחייב למיעבד הקנאת ממון לחבירו לא מהני והוי קנין דברים, ואף דבקנו מידו שחייב לתת לחבירו מהני, ומשום דמיחשב חוב ממון, היינו דוקא כשאמר ל׳ נתינה, דל׳ זה יכול להתפרש גם על נתינה חיובית מכח חוב ממון, [וכל׳ הרמ״ה: אגופא דממונא קנו מיניה דמחייב למיתב ליה כו״כ ממון, ועוד דכיון דקנייה לממונא גביה איחייב למיתב ניהליה, עכ״ל, וע׳ שערי ישר (ש״ה פ״ב ד״ה ונלענ״ד) שביאר ב׳ הדרכים ברמ״ה], משא״כ באמר ל׳ הקנאה דהיינו שהתחייב ״להקנות״ לו, דאין בזה חוב ממון מעכשיו, [דלשון ״הקנאה״ אינו נופל על פרעון חוב], אלא חוב פעולת הקנאה, הרי זה קנין דברים. וכמבואר לעיל דדוקא קנין על חוב ממון מועיל. ומשום דאז חל הקנין אגופא דממונא, שקונה זכות בממון חבירו לקבל מהם כך וכך, אבל כל שלא הקנה לו זכות בגופא דממונא הוי קנין דברים, וכמו שאינו מועיל בקנו מידו שמתחייב לחלוק, וכמבואר.
ואף דבמתחייב לעשות הקנאה הרי עיקרו נתינת זכות לחבירו לקבל ממנו ממון בעתיד, [וכן בחלוקה הרי מכח החלוקה יזכה בחלקו זכות ממונית], מ״מ אין זה הקנאה מעכשיו בגופא דממונא. וכמו שביאר הרמ״ה שם: ״וקרא נמי דכתיב גבי קנין לקיים כל דבר כשהדבר מתקיים בו לבדו, לאפוקי קנין להקנות או לחלוק שאין הדבר מתקיים בקנין זה עד שיחלוק או עד שיקנה לו בהקנאה אחרת״. [וע׳ שערי ישר (שם) שביאר דברי הרמ״ה, דגדר הקנינים הוא להחליף ולחדש כח השליטה של האדם על החפץ, אבל אם יצטרך עוד לרצון הבעלים הקודמים לא נעשה קיום הדבר ע״י הקנין, ומש״ה קנין להקנות או לחלוק הוי קנין דברים, דעדיין צריך שיהיה הרצון ממנו להקנות, דבלי רצון לא יתהווה בשום פנים ההקנאה הצריכה, וכיון שכן הרי אין כאן הקנאה מעכשיו בגופא דממונא, משא״כ בנתחייב חוב ממון שפיר חשיב קנין אגופא דממונא, שהרי שוב א״צ דעת בעלים להקנות לו, דאף בלא דעתו ב״ד יורדין לנכסיו וגובין ממנו, והיינו משום דע״י ההתחייבות כבר זכה זכות לקבל מממונו סכום שנתחייב בו, וע״ש שהוכיח הגרש״ש מדברי רמ״ה אלו דחוב ממון נחתינן לנכסיה לגביית החוב, דלא כההבנה הפשוטה בדברי הרמב״ן סו״פ ג״פ, דמשמע שם דלמ״ד שעבודא לד״א א״א לירד לנכסיו רק מדין כפיה על המצוות, וע״ש שביאר דברי הרמב״ן באופן אחר, וקרוב לדבריו כ׳ האמ״ב (חלק א׳ שו״ת סי׳ ג׳), ואכמ״ל, ואמנם אף אם ננקוט כפשטות דברי הרמב״ן דבלא דעת לוה א״א לזכות בנכסיו, מ״מ חשיב גמר הדבר, ומשום דעכ״פ ע״י הקנין נגמר זכות החוב שיש להמלוה עליו, ומה שא״א לגבות ממנו שלא מדעתו אין זה משום דלא נגמר הדבר, אלא דזהו גדרו של חוב ממון שא״א להפרע ממנו חובו שלא מדעתו, משא״כ בחוב הקנאה דלא נגמר כלל זכות ממון מעכשיו, ורק ע״י ההקנאה העתידה יזכה בגוף הממון, לא חשיב רק קנין דברים, ודוק].
<h4>סיבום דברי הרמ״ה</h4>
ח. העולה מדברי הרמ״ה: קנו מידו לחלוק או להקנות אינו מועיל, ואפי׳ קנו מידו שמתחייב לחלוק או להקנות לא מהני, קנו מידו שמתחייב לתת לחבירו מהני, ובקנו מידו לתת לחבירו ולא הזכיר ל׳ חיוב ס״ל להרמ״ה ורבוותא דיליה דלא מהני, ודיעה הב׳ ס״ל דמהני דהוי כמתחייב ליתן לו.
ומשמעות דברי הרמ״ה דבקנו מידו להקנות לכו״ע לא מהני, ואף לשי׳ הב׳ דמועיל בקנו מידו לתת היינו משום דל׳ נתינה יכול להתפרש על נתינה חיובית, וכמו שמועיל בקנו מידו שמתחייב לתת, וס״ל להך דיעה דאף שלא הזכיר ל׳ חיוב מפרשינן ליה כאילו הזכיר בהדיא לשון חיוב, משא״כ בקנו מידו להקנות דאינו ענין לחוב ממון כלל, וכדחזינן דאף שקנו מידו שמתחייב להקנות אינו מועיל, וכמבואר הטעם לעיל, בזה לא נחלקו שיטה הב׳, ומשום דאף אם נפרש דבריו בל׳ התחייבות הרי לא עדיף מקנו מידו שמתחייב להקנות דהוי קנין דברים.
<h4>דין מתחייב למחול</h4>
ט. והנה הרשב״א (בחי׳ ב״ב דף ק״מ ע״ב) הביא מחלוקת הגאונים הנ״ל בדין קנין אתן, וכתב דהעיקר כהסוברים דמועיל, וכמובא בשמו גם במ״מ (המובא לעיל). וכן נקט להלכה בתשו' (ח"א סי׳ אלף קמ״ב המובא לעיל), וע״ע כתשו׳ הרשב״א (ח״א סי׳ אלף ול״ג) שהביא מחלו׳ זו מהעיטור ודנקטינן דמועיל, והו״ד בב״י (סי׳ קצ״ה) ושם הביא מרבינו ירוחם שהעתיק תשובה זו לעיל], וזה שייך רק באמר לו שיתן לו [בשם הר״ם וע׳ כנה״ג שם הגב״י אות נ״ב]. סכום מסוים, דע״י הקנין חשבינן ליה
כנתחייב לו בסכום זה, וכן במקנה להחזיר ובעיקר הך שיטת הגאונים הסוברים
זכויותיו, [דהיינו שטרות שיש לו עליו, ויש דקנין אתן מועיל, כתב בזה הרשב״א
לו זכות מן הדין להחזיקם, והקנה לו
(בתשו׳ הנ״ל דח״א סי׳ אלף ול״ג) חילוקי
להחזירם לו], חשבינן ליה כנתחייב בדבר זה
דינים, וז״ל: ולפיכך מסתברא דכל דקנו
ליתנו לו, ושפיר חייל הך חיובא ככל חיוב מידו שיחזיר כל זכיות שיש לו עליו לאו קנין
ממון דעלמא. דברים הוא, אבל במה שקנו מידו שיעשה לו הוא ואשתו שטר מחילה נראה שלא עשה
משא״כ בהקנה לו שיעשה לו שטר כלום כו׳, שזה קנין דברים בעלמא הוא,
מחילה, [וח״ה בהקנה לו למחול לו בע״פ, שאין מחילה אלא סילוק שעבוד ואם קנו
ע׳ ט״ז ר״ס ר״ג ובפ״ת סי׳ י״ב סקי״ג], אף מידו שיסלק לאחר זמן שעבוד שיש לו עליו אי נימא דהוי כנתחייב לו בחיוב למחול לו
אין זה אלא דברים בעלמא, ולא עשה כלום.
לא יועיל, ומטעם שביאר הרשב״א, שאין עכ״ל. והו״ד בב"י (סי' קצ״ה) ובד״מ (ר״ס
מחילה אלא סילוק שעבוד, והיינו דמחילת ר״ג) והביאו הרמ״א בשו״ע (שם).
חוב אין ענינה הקנאת החוב להחייב, [דאז
וביאור הדברים, ע״פ מש״כ הרשב״א שם הוי שפיר מועיל התחייבות למחול, דהרי זה בתחילת דבריו, דהא דמועיל קנין אתן הוא, כמתחייב ליתן לו חוב זה, והרי הוא חוב משום דהרי הוא כאילו קנו מידו בחיוב אותו ממוני ככל מתחייב ליתן לחבירו דבר או סך, וכמוש״כ הרשב״א בר,שו׳ אחרת, דקנין סכום מסוים], אלא ענינה סילוק בעלמא, מילתא אלימתא היא ומתקן הענין, והרי זה שהמלוה מסלק שעבודו וממילא פקע החוב כאילו חייב נפשו בסכום זה, [וכמובא מהחייב*, ואין במחילה שום זכיית ממון
יעוין מחנה אפרים (זכיה מהפקר סי״א) שהביא דברי הרשב״א אלו, המחילה אינה אלא סילוק בעלמא, וכתב דלפי״ז מועיל אף בע״כ דלווה. ואמנם ע״ש שהביא מהריטב״א (קדושין דף ט״ו) דמחילה הויא הקנאה, ע״ש בדברי הריטב״א שכתב דבעי יד זכיה להנמחל דמחילה כמתנה, ול״ד להפקר דסילוק בעלמא הוא, ע״ש. ויש לדון דאפשר דלהריטב״א יועיל התחייבות למחול, כיון דמחילה כהקנאה, [ואף דהמחנ״א צידד דאף להריטב״א יועיל מחילה בע״כ ־ וע׳ אמרי בינה (דיינים סי׳ כ' אות ב׳) -, היינו משום דהוי הקנאה דממילא, ומדמה ליה להא דאמרו כסף קבלת רבו גרמה לו, ע״ש, אבל עכ״פ יש בזה זכיית מקבל], אך אין זה מוכרח, ומשום דאף לריטב״א י״ל דאינה הקנאה גמורה, [ובאמת לא נזכר בלשונו ל׳ ״הקנאה״ אלא כ׳ דמחילה כ״מתנה״], ולא אמרו רק דמחילה היא חלות הנעשה עם הלוה, וצריך יד זכיה כדי שיופטר מחובו, אבל אין בזה שום זכיית ממון מהמלוה, [וע׳ כעי״ז בחזו״א (אה״ע סי׳ קמ״ז קוני עניני עבדים אות ה׳{ בגדר שחרור דעבד], וצ״ע. ועכ״פ הרמ״א פסק כהרשב״א דאין מועיל התחייבות למחול, ומשום דמחילה אינה אלא סילוק, ועי׳ אבני מילואים (סי׳ צ״ג סק״ז) דפשיטא ליה דמועיל מחילה בע״כ, ומשום דא״צ זכיית לוה,.אלא מיד שמחל המלוה פקע החוב, ע״ש, [וסותר משנתו במש״כ לעיל (סי׳ כ״ח סקי״ג) דמחילה כמתנה, ואינו מועיל בדבר שאינו ברשותו, ע״ש, וצ״ע], ויעוין ל׳ הרמב״ם (פ״ה ממכירה הי״ג) דאין קנין מועיל כלום במחילה, ומשמע דלא שייך בזה ענין הקנאה וקנין, והיינו משום דסילוק בעלמא הוא, והא דמבואר בדברי הרשב״א ענין שטר מחילה, אין הכוונה דהמחילה חל ע״י קנין שטר, אלא דעשיית השטר ומסירתו כמחילה בפה היא, [וכן מפורש בשער משפט (סי׳ ס״ח סק״א) דמה לי מחלו בפה מה לי מחלו בכתב, ע״ש, וע״ע להלן מדבריו שם], ועיקר השטר לראיה בעלמא. וכן מפורש בחי׳ הריטב״א (כ״מ דף כ׳ הו״ד בשמ״ק שם) דשובר שכתוב בו שמודה שמחלו או שמוחל בו אינו אלא שטר ראיה, [ולא אשכח שטר קנין בשובר רק כשמקנה החוב ללוה, וכמובא להלן], ויעוין ברמב"ם (פכ״ז ממלוה ה״א) ובטור (סי׳ ס״ח) דשטר מחילה בערכאות אינו מועיל, כמו שאין מועיל שטר מתנה שלהם, וכל הנו״ב תמהו, דהא שטר מחילה לראיה בעלמא הוא, ע׳ כ״מ וב״י שם בשם תשו׳ מנכסי המוחל להנמחל, וממילא אין והיינו משום דאין בדבריו התחייבות ממונית התחייבות למחול בגדר חוב ממון, [שגדרה מעכשיו, אלא הקנאת ממון עתידית, [ולא זכות שזוכה בשל חבירו לקבל מממונו סכום דמי למתחייב ליתן לחבירו, דאז החיוב חל מסוים], שהרי אינו עתיד לקבל מכח מחילה מעכשיו, והנתינה היא תוצאה מהחיוב שחל זו שום ממוי משל חבירו, והרי זה בגדר חוב מיד, משא״כ במתחייב להקנות דאין הקנאה פעולה, והוי קנין דברים. [ואף דשייך גם תוצאה מחוב], וזה דלא כהעולה מדברי להקנות חוב להלווה גופיה בתורת הקנאה, הרשב״א. (וכמובא לעיל בהערה), ואם יתחייב להקנות ואם נרצה להשוות הדיעות, ע״כ נצטרך החוב שפיר חשיב חוב ממון, מ״מ סתמא לומר דדין זה תליא ג״כ במחלו׳ הגאונים מתחייב למחול אין חיובו להקנות החוב בדין קנין אתן, והיינו דמש״כ הרמ״ה דאין אלא למחלו, וסילוק בעלמא הוא, והוי קנין מועיל קנו מידו במתחייב להקנות הוא רק דברים]. לשיטתיה דס״ל דקנין אתן אינו מועיל, אבל
הרשב״א דאזיל בשי׳ הסוברים דקנין אתן
שיטת הרשב״א והרמ״ה
מהני, הרי כמו דמועיל בקנו מידו ליתן אף
בדין מתחייב להקנות שלא הזכיר התחייבות ממון מעכשיו, ומשום
י. והנה מדברי הרשב״א אלו למדנו, דקנין סודר מתקן הענין והוי כנתחייב בפירוש דאילו הוי מחילה בגדר הקנאת ממון הוי בסכום שפירש ליתן לו, [דכיון דפירש שרוצה שפיר מועיל בקנו מידו לכתוב שטר מחילה, ליתן לו כו״כ, ועשה ק״ס, ע״כ נתכוון [למ״ד דקנין אתן מועיל], ולפי״ז בקנו מידו לעשותו באופן המועיל שיחול הקנין, וממילא לכתוב שטר הקנאת ממון לחבירו מהני חל באופן של התחייבות ממון], ה״נ בקנו קנינו, והוי כנתחייב לחבירו באותו סכום מידו להקנות או לשעבד נכסיו לחבירו, הקנין שנתחייב להקנות לו. מתקן הענין, ומפרשינן נמי שהתחייב בחוב
ממון כפי הסכום שאמר שיקנה לו.
ולעיל הבאנו מדברי הרמ״ה, דמפורש
בדבריו דאין מועיל קנין להתחייב להקנות ואף דלעיל כתבנו דרהיטת לשון הרמ״ה לחבירו, ואף כשהזכיר לשון חיוב להדיא, משמע דלא נחלקו הגאונים רק בקנו מידו
הריב״ש. ובסמ״ע (סקי״ד) כתב דאיירי כשכותב בשטר שמוחל לו, דהמחילה נעשה בשטר זה, ועי ש״ך (סק״ח) שנראה שהסכים עמו בדינו, ונקט דכו״ע מודו בזה, ע״ש, ובשעמ״ש (שם) תמה ע״ז דהא גם בכה״ג אין זה שטר קנין אלא כמוחל בכתב. וכנ״ל, וכן תמה בחזו״א (אה״ע סי׳ פ״ז סקכ״ט), וע־ שעמ״ש שם שב• דכפרישה מבואר דאיירי כשלא כתב השטר בעצמו, אלא אמר לאחרים לכתוב, וכ״כ הנתיה״מ )שם סק״ה ■׳ דאיירי באמר כתבו ותנו שטר מחילה, דאז הוי שטר קנין. [וע״ש בשעמ״ש שתמה דאכתי אף שלא הועיל הקנין יחול מכח מחילה בלב, דכשציוה לכתוב שטר מחילה הא איכא אומדנא ברורה דמחל לו בלב, ע״ש. ועי ערך ש״י שם שכ׳ דכיון דנתכוין למחול ע״י קנין הרי בהתבטל הקנין לא חל המחילה, [ועי או״ת (אורים סקי״א) וצ״ע כוונתו], ודבריו נסתרים מדברי ר״י מיגש בתשו׳(סי׳ ק״ו) הו״ד באמרי בינה (הלוואה סי׳ ס״ג אות כ׳), ומדברי מהרי״ק (שורש י״א) המובא ברמ״א (סי׳ רמ״א ס״ב) ע״ש בנתיה״מ (סק״ב), אמנם בדברי הרשב״א בתשו׳ הנ״ל בדין מתחייב לכתוב שטר מחילה, מבואר דלא כסברת השעמ״ש, וצ״ע], ועכ״פ מבואר דשייך קנין שטר למחילה, והוי שטר קנין, [ולכן מועיל באומר כתבו ותנו, דמדין מחילה בע״פ לא ברירא דיועיל, די״ל דאין מועיל שליח למחול, ע׳ אמ״ב (דיינים סי׳ כ׳ אות ט״ו)], וע׳ אמ״ב (הלואה סי׳ ס״ג אות כ׳) דמשמע דמפרש ליה בשטר שמוכר החוב ללוה עצמו, [וכמפורש בחי׳ הריטב״א (ב״מ דף כ׳ הו״ד בשמ״ך שם ובקצוה״ח סי׳ ל״ט סק״ז ובנתיה״מ סי׳ ר״ד סק״ב), וע״ש באמ״ב שהאריך בזה, וע״ע שם (דיינים סי׳ כ׳ אות ט״ז)], אך אץ.זה משמעות הדברים, וע״ע שלטי גבורים (ב״ב קנ״א דף
ע״א ע״א מדפי הרי״ף), וצ״ע. ואמנם י״ל דאף אי מחילה סילוק בעלמא הוא, מ״מ שייך בזה קנין שטר, דאף בסילוק שייך קנין, [וע ■
שיעורי ר״ש קדושין אות י"ד], וצ״ע. ליתן, אבל בקנו מידו להקנות לכו״ע לא מהני, מ״מ כיון שבדברי הרשב"א מפורש דמועיל גם בכה״ג, מסתברא דצל״פ כן גם בדברי הרמ״ה.
ובאמת גם בדברי הרמ״ה מדויק כדברי הרשב״א הנ״ל, דיעוין בדבריו שכתב דלהך שיטה דס״ל דקנין אתן מהני, לא מיקרי קנין דברים אלא במי שקנו מידו לחלוק או להשתתף או לילך, ע״ש, ולא הזכיר קנו מידו להקנות. ומשמע דבכה״ג לא חשיב קנין דברים לדיעה זו.
ועלה בידינו דבקנו מידו להקנות או לכתוב שטר הקנאה לחבירו מועיל להסוברים דקנין אתן מהני, ומשום דכיון דע״י הקנאה זו יזכה מממון חבירו, אמרי׳ דהקנין מתקן הענין, וכאילו נתחייב בסכום זה בחוב ממון מעכשיו, וכן בקנו מידו שיכתוב שטר שעבוד נכסים, כיון שע״י כתיבת השטר יזכה בזכות שעבוד על נכסי חבירו, מפרשינן קניינו שנתחייב מעכשיו לתת לחבירו זכות זו.
משא״כ בקנו מידו לעשות שטר מחילה, כיון שגם אח״כ לא יבוא לחבירו שום ממון משלו, ואף אם נפרש שנתחייב מעכשיו בדבר זה אין זה חוב ממון אלא חוב פעולה, הרי זה קנין דברים.
וכן הא דאין מועיל קנין לחלוק, היינו משום דגם חלוקה אינה הקנאת ממון לחבירו, דכל שותף שלו הוא נוטל, [והא חזינן דבמעות וכן כל דבר שא״צ שומא שותף חולק שלא מדעת חבירו, ואף בדבר הצריך שומא או גורל וכדו׳ היינו לבירור החלקים בעלמא, אבל א״צ הקנאה ודעת מקנה, ועי׳ אבהא״ז פ״ב משכנים ה״י, וחזו״א ב״ב ס״ו סקט״ז, ועי׳ קובץ שיעורים ריש ב״ב אות י״ט ושיעורי רבי שמואל שם אות ס״ד, ואכמ״ל], ולכן התחייבות לחלוק לא חשיבי חוב ממון, והוי קנין דברים.
<h4>קנו מידו לכתוב שטר כתובה</h4>
יא. והנה בחשו׳ מהרי״ו (סי׳ קמ״ג) מבואר דחתן שקיבל קנין בשעת גמר השידוכין שיכתוב לה בכתובתה בשעת נישואין תוספת כתובה בסך כך וכך, תליא במחלו׳ הגאונים בדין קנין אתן, ולהסוברים דמהני ה״נ חייב החתן לכתוב לה כפי שנתחייב לעשות לה, והו״ד ברמ״א (אה״ע סו״ס נ״א).
והנה באופן זה לא שייך לפרש דבריו דמתחייב מעכשיו בחוב ממון, דבשלמא כשקנו מידו שיתן לפלוני כו״כ, שפיר אפשר לפרש דבריו דאף שלא יתן לו עד לאחר זמן מ״מ מעתה כבר נתחייב לתת לו, אלא שזמן פרעונו הוא לאחר זמן. משא״כ בהא דקנו מידו מהחתן שיכתוב לה שטר התחייבות בשעת נישואין, הרי ע״כ לא רצה להתחייב באותו חוב מעכשיו רק בשעת נישואין, ולכל היותר חל מעכשיו רק חוב לכתוב שטר התחייבות ולא חוב ממון. [וכן מבואר באמת בדברי האחרונים, וכמו שיבואר לפנינו בע״ה].
ומבואר מדברי מהרי״ו חידוש גדול, דאף דלא חל שום חוב ממון מעכשיו מ״מ מהני, וזה דלא כמשמעות דברי הראשונים שהבאנו דמשמע מדבריהם דאין מועיל קנין רק כשחל חוב ממון מעכשיו, ויבואר עוד להלן בע״ה.
ובעיקר שיטת מהרי״ו דמועיל התחייבות לכתוב שטר אף דאינו חוב ממוני ממש, יש לבאר, דהא באמת הוכיחו הראשונים מסוגיית הגמ׳ דאין מועיל התחייבות לחלוק וכנ״ל, ובתשו׳ הרשב״א למד מזה גם לענין התחייבות למחול דאינו מועיל וכמובא לעיל, והרמ״א (חו״מ ר״ס ר״ג) העתיק דבריו להלכה, וצ״ב דמ״ש מהתחייבות לכתוב שטר דמהני.
ומוכרח מזה דאף לשי׳ מהרי״ו דמועיל חיוב הגוף אף כשאינו חוב ממון גמור מ״מ היינו דוקא בהתחייבות שעיקרה זכוי ממון לחבירו, וכהא דמתחייב לכתוב שטר או מתחייב בנתינת ממון, דאף דלא זכה חבירו מיד בזכות ממון, גמור מ״מ מכח קיום חיובו יזכה חבירו ממונו. וס״ל למהרי״ו דגם זה בגדר חוב ממוני ומועיל הקנין לחייבו בכך, אבל התחייבות לחלוק דאינה ענין זכוי ממון משלו לחבירו, לכו״ע הוי קנין דברים דאינו מועיל, וכן התחייבות למחול כיון דמחילה סילוק בעלמא הוא ונמצא שאין כאן ענין זכוי והעברת ממון לחבירו, לכו״ע הוי קנין דברים.
<h4>שעבוד נכפים בקנין אתן</h4>
יב. והנה המהרי״ו שם סיים, דאף להסוברים דקנין אתן מהני, היינו לענין שהוא עצמו חייב ליתן ולקיים מה שקבל עליו, כיון דקנו מידו בק״ס, ולכן חייב לעשות לה כתובה כמו שהתנה, אבל כל זמן שלא נתן לה לא זכתה האשה, ע״ש.
ובסמ״ע (סי׳ רמ״ה סק״ב) ביאר דבריו, דר״ל דאין בידינו אלא להחרימו או לכופו בשוטים לכתוב לה כתובה, אבל לא לירד לנכסיו, א״נ אם כבר מת קודם שקיים מה שקבל עליו לעשות לה כתובה גדולה לא זכתה מכח הקנין לירד לנכסיו ולגבות לה, ע״ש. והיינו דליכא שעבוד נכסים מכח הקנין, ורק הוא עצמו חייב לקיים חיובו לכתוב לה שטר כתובה כפי שהתנה.
ובב״ש (אה״ע סי׳ נ״א סק״י) נסתפק בדעת מהרי״ו במש״כ דלא זכתה האשה עד שלא נתן לה, אי קאי רק אכעין עובדא דיליה, שלא אמר לה סתם שיתן לה כו״כ, אלא שהבטיח לכתוב לה שטר כתובה, ובזה אמרי׳ דכל זמן שלא כתב לה לא זכתה עדיין, ואם מת קודם שכתב היורשים פטורים לגמרי, או דאף בעלמא באמר אתן לך כו״כ. אף להסוברים דמועיל בקנו מידו, מ״מ אין זכות להמקבל, אלא כופין את הנותן לקיים הקנין, ואם מת ולא נתן אין מוציאין מיורשיו, [ומשום דליכא שעבוד נכסים בקנין אתן], וע״ש דמסיק בדעת רמ״א כדרך הב׳, דבכל קנין אתן אינו חוב גמור ואין מוציאין מהיורשים.
וביאור צד הא׳ של הב״ש לכאו׳ הוא, דיש חילוק בין סתם קנין אתן, דמתפרש כמתחייב בחוב ממון מעכשיו, [וכמבואר בדברי הראשונים], וממילא חייל נמי שע״נ כמו בנתחייב להדיא חוב ממון, לבין קנו מידו לכתוב שטר כתובה, דבזה הא ודאי לא נתחייב בחוב ממון מעכשיו, רק נתחייב לכתוב שטר, והתחייבות זו אף דחלה עליו, אינה אלא חיוב הגוף, אבל אין בה שע״נ, כיון דלאו חוב ממון הוא, ולכן כ׳ מהרי״ו דעד שלא כתב לה לא זכתה. [ומש״כ שם הב״ש דבקנין אתן זכה במתנה מיד, צל״פ כוונתו דהיינו שחל עליו חוב גמור, ולא שזכה בגוף הממון].
ומבואר בדברי הב״ש, דבאמת בהא דנתחייב לה לכתוב שטר כתובה לא חייל חוב ממון מעכשיו, ואשר לכן ליכא שע"ג, ומ״מ שפיר חייל חיוב אגופו לכתוב לה שטר, וכמבואר.
והנה הב״ש מסיק כצד הב׳, דאף בקנין אתן דעלמא ליכא שע״נ, ובביאור הדבר צ״ל, דגם בקנו מידו ליתן לו כו״כ, אף להני ראשונים דס״ל דמועיל קניינו, אין מפרשים קניינו כאילו חייב עצמו בחוב ממון גמור, [וכמשמעות דברי הראשונים המובא לעיל], דא״כ היה מן הדין שישתעבדו נכסיו כבכל חוב ממון, אלא דבאמת כיון שלא הזכיר שמתחייב בממון, אלא שקנו מידו שיתן, אין כאן רק חוב נתינה, ולכן ליכא שע״נ.
ומבואר לפי״ז דגם בקנין אתן דעלמא לא חייל חוב ממון רק חוב נתינה, ומ״מ חייל עליה חיוב הגוף למיעבד האי נתינה, ובאמת הענין מוכרח מעצמו, דהרי כיון דחזינן במהרי״ו דמועיל אף חיוב לכתוב שטר, למה לא יועיל חיוב נתינת ממון, וא״כ מהכ״ת נפרש גבי קנו מידו שיתן דכוונתו להתחייב בחוב ממון [וממילא ישתעבדו נכסיו], הא שפיר י״ל דהקנין בא רק לחייבו בחוב נתינת ממון, ונתחייב גופו בכך, אבל נכסיו לא נשתעבדו, [שהרי באמת לא הזכיר ל׳ חיוב כלל, אלא דאמרי׳ דהקנין מתקן הל׳ שיחול באופן המועיל, וכיון דסגי שיתחייב בחיוב הגוף לחוד, אין לנו להוסיף ולחדש שעבוד וחוב ממון בשע״נ], וזהו באמת מסקנת הב״ש, וכמהלך הב׳ שכתב.
דין מתחייב לכתוב שטר בתוכה
יג. והנה עיקר דינו של מהרי״ו נאמר במי שקנו מידו לכתוב שטר התחייבות, ולא הזכיר ל׳ חיוב על עצמו, ולכן תלה מהרי״ו דינו במחלו׳ הראשונים, במי שקנו מידו שיתן לחבירו כו״כ, אי מועיל הקנין כאילו אמר בל׳ חיוב או לא, ומבואר מדברי מהרי״ו, דלהסוברים דקנין אתן מועיל, מהני גם בזה שקנו מידו לכתוב שטר התחייבות.
ולפום ריהטא נראה דאם פירש להדיא בל׳ התחייבות, דהיינו שקנו מידו שמתחייב לכתוב שטר כתובה, מועלת ההתחייבות לכו״ע, וכמו בקנו מידו שמתחייב ליתן לחבירו סכום מסוים. ולא נחלקו הראשונים רק כשלא הזכיר ל׳ חיוב, אם הקנין מתקן הענין שיהא כאילו הזכיר ל׳ חיוב.
אמנם אין זה מוכרח, ויש לומר דהא דכתב מהרי״ו דמהני קנין לכתוב שטר כתובה וכן קנין להתחייב בנתינה, זהו דוקא לשי׳ הסוברים דקנין אתן מהני, והיינו דנפרש דבהא גופא פליגי הני ראשונים. דהסוברים דקנין אתן לא מהני הוא משום דס״ל דאין מועיל התחייבות לנתינת ממון [וכמבואר באמת בדברי הרמ״ה הנ״ל], וכל שלא הזכיר חוב ממון לא חייל הקנין, [ואף בפירש להדיא שמתחייב להקנות לו ממון אינו מועיל וכמפורש ברמ״ה], וכ״ש שאין מועיל קנין לכתוב שטר חיוב, ומאן דפליג ס״ל דמועיל התחייבות לנתינת ממון ולכן נמי חייל קנין אתן, וכן מהני נמי מתחייב לכתוב שטר כתובה.
ויש להוסיף עוד, דהרי נתבאר לעיל דכתבו הראשונים דהא דמועיל קנין אתן היינו דוקא בקנין סודר, ולדרכו של מהרי״ו הביאור הוא דהך חידושא דמועיל התחייבות לנתינה או לכתיבת שטר הוא דוקא בק״ס, דכתיב ביה לקיים כל דבר, ולכן מועיל שיחול על ידו אף חוב שאינו בגדר חוב ממון, משא״כ בשאר קנינים אף שפירש להדיא ל׳ התחייבות אינו מועיל, כ״ש בלא פירש, [וע׳ חידושי רבי שמואל ב״ב סי׳ ד׳].
וכל זה דלא כמשמעות דברי הראשונים שהבאנו לעיל, ובפרט בדברי הרמ״ה דמבואר בדבריו דאין קנין מועיל רק כשחל חוב בגופא דממונא, ואין מועיל קנין על חוב נתינה או חוב הקנאה, ומשמעות דבריו דכו״ע מודו בזה. ומ״ד דקנין אתן מועיל הוא משום דמפרשינן דבריו דבא להתחייב בחוב ממון, וכמוש"כ הרשב״א דכמאן דקנו מידיה דסיחייב באותו סך דמי. וכמבואר לעיל באורך, ולדבריהם לא יועיל התחייבות לכתוב שטר כתובה, וכמבואר, ודלא כמהרי״ו.
<h4>הסכמת האחרונים כדין שע״נ בקנין אתן</h4>
יד. וכבר כתב בתשו׳ ברית אברהם (חו״מ סי׳ כ״ט אות ד׳) דמדברי הראשונים הנ״ל שכתבו דכמאן דקנו מידיה בחיוב אותו סך מבואר דהוי חוב ממון גמור, והוכיח מזה דלא כהב״ש דנקט דליכא שע״נ בקנין אתן, דהרי מדברי הראשונים מבואר דהרי זה כמתחייב בחוב ממון. ובודאי איכא שע״נ כבכל חוב ממון, והביא שכן מפורש בדברי הרא״ש גבי קנו מידו לבנות, [דמזה למד הטור בדעת הרא״ש דמועיל קנין אתן], דנשתעבד גופו ונכסיו לבנין הכותל, והוכיח כן עוד מדברי הנמו״י ריש השותפין, [בהא דהקשה להסוברים דקנין אתן ל״מ, מהא דפרק בתרא דע״ז גבי כי מזבנינא להאי ארעא לדידך מזבנינא במאה וזבניה לאחר בק׳ דקנה הראשון, דמבואר דחל הקנין אף שלא התחייב רק בל׳ לדידך מזבנינא, ומשמע מדברי הנמו״י דלמ״ד קנין אתן מהני א״ש הא דמוציא הראשון מיד השני], דמוכח מדבריו דלמ״ד קנין אתן מהני איכא שע״נ וטורף מלקוחות, ע״ש. [וע׳ אמ״ב (הלואה סי׳ נ״א) שהוכיח ג״כ האי הוכחה מדברי הנמו״י, ומסיק ג״כ דלא כהב״ש, יעוי״ש].
אלא דמשמעות דברי הברי״א הוא, דלא בא לדחות דברי מהרי״ו, אלא דנקט כמהלך הא׳ של הב״ש, דיש חילוק בין קנין אתן לקנין לכתוב שטר, והיינו דבאמת מועיל אף קנין לכתוב שטר, ואף שאינו חוב ממון, ואשר לכן באמת ליכא שע״נ, מ״מ מועיל שיחול עליו חיוב הגוף לכתוב לו שטר חיוב, אמנם בקנין אתן חל עליו חוב ממון גמור, ומשום דבזה שפיר מפרשינן דבא להתחייב בחוב ממון מעכשיו, וכמבואר מדברי הראשונים דכמאן דקנו מידיה בחיוב אותו סך.
והדברים צ״ע, דמהיכי תיתי לחלק בזה, דבשלמא אי נקטינן דאין מועיל חיוב רק כשחל חוב ממון מעכשיו, וכמבואר מדברי הרמ״ה, הרי על כרחינו הא דמועיל קנין אתן להך שיטה הוא משום דמפרשינן דכוונתו להתחייב בחוב אותו סך ממון, אבל לפי המבואר מדברי מהרי״ו דמועיל נמי התחייבות לכתוב שטר אף דלא חל חוב מין מעכשיו, הרי כ״ש שיועיל חוב נתינת ממון, וא״כ מהכ״ת נפרש דבריו דכוונתו להתחייב בחוב ממון גמור מעכשיו.
וכבר נתבאר לעיל דזהו באמת טעמו של הב״ש במהלך הב׳ דס״ל דגם בקנין אתן ליכא שע״נ, ונתבאר דזה מוכרח מתוך דברי מהרי״ו, וכמבואר, דהרי עיקר סברת הראשונים בהא דס״ל דמועיל קנין אתן הוא דקנין סודר מתקן הענין שיחול באופן המועיל, וכיון דשפיר מועיל גם כשהחיוב יחול רק על הנתינה [ואז ליכא שע״נ] מהכ״ת נוסיף עוד לפרש דבריו שבא להתחייב בחוב ממון גמור בשעבוד גופו ונכסיו.
ומעתה, כיון דמדברי הראשונים מבואר דבקנין אתן איכא שע״נ, וכמוש״כ הברי״א [והאמ״ב], הרי לכאו׳ מוכרח מזה דלא כמהרי״ו, וכמבואר באמת בדברי הרמ״ה, דאין מועיל קנין רק על חלות חיוב ממון גמור, וכמו שנתבאר.
<h4>שיטת הב"מ בגדר קנין אתן</h4>
טו. והנה בבית מאיר (אה״ע שם) מבואר מהלך מחודש, יעוין בדבריו שהביא מסקנת הב״ש בשי׳ מהרי״ו דבכל קנין אתן אין גובין מהיורשים, ותמה עליו, דהרי ע״כ הא דנתחייב הוא עצמו לקיים קניינו הוא, משום דנעשה גופו מחויב ע״י הקנין, וממילא כשמת גובים מהיורשים, והביא דברי הטור (סי׳ קנ״ז הנ״ל) דמבואר טעם הסוברים דקנין אתן מהני משום דמפרשינן דבריו דשעבד נפשו לזה, וכן מפורש בתשו׳ הרשב״א שבב״י (סי׳ קצ״ה הנ״ל), וכיון שכן למה יפטרו היורשים, וע״כ דמהרי״ו לא קאי רק בעובדא דיליה, וכדרך הא׳ שבב״ש, דרק בכה״ג שקנו מידו לכתוב לה שטר כתובה לא זכתה קודם כתיבת השטר, ע״ש.
והמעיין בדבריו יראה, רלא בא הב״מ לחלוק ולומר דבקנין אתן מפרשינן דמתחייב באותו סכום ממון, וכאילו אמר חייב אני לך כך וכך, [דמהכ״ת נפרש כן וכמבואר], אלא דס״ל להב״מ דאף אם נפרש דמכח הקנין חייל חיוב אגופו ״לתת״ לו כו״כ, חשיב חוב ממון גמור, ולא ס״ל לחלק בין נתחייב בחוב ממון בין נתחייב בחוב נתינה, אלא דהיינו הך, וממילא איכא שע״נ, ורק בנתחייב לכתוב שטר כתובה, דזה ודאי לאו חוב ממון הוא, שהרי אין דעתו להתחייב רק בכתיבת השטר, בזה אף שחייל חיוב אגופו מ״מ ליכא שע״נ, כמבואר.
ומבואר בדברי הב״מ שהבין כן בדברי הראשונים, דמה שכתבו דכמאן דקנו מיניה בחיוב אותו סך אין הכוונה על התחייבות ממון, אלא דאף דקנו מיניה על נתינת ממון, שבעצם הרי הוא קנין דברים, מ״מ כל שנעשה באופן של חיוב הגוף הרי זה מועיל, וס״ל להני ראשונים דכל דקנו בק״ס, הרי זה כאילו נעשה באופן של חיוב הגוף.
וזה דלא כהבנת הברי״א בדברי הראשונים, שלמד מדבריהם דלמ״ד דקנין אתן מהני הוא משום דהו״ל כאילו חייב עצמו בחוב ממון גמור, וכמובא לעיל, וכן הוא באמת משמעות ל׳ הראשונים, כמובא לעיל, ובפרט בדברי הרמ״ה דמפורש שם כהבנת הברי״א.
ועצם דברי הב״מ מחודשים, דנקט דחיוב הגוף לנתינת ממון הרי הוא כחוב ממון גמור, ומשתעבדי נכסיו לכך. [ודלא כדעת הב״ש דנקט דחוב נתינה לאו חוב ממון הוא, (וכמבואר באמת בדברי הרמ״ה המובא לעיל), ולכן אף דנקט דמהני הך חיובא, דהא אף חיוב לכתוב שטר מהני, היינו רק לחייב גופו, אבל שע״נ ליכא כיון דלאו חוב ממון הוא, וכמבואר. ולהלן יבואר בע״ה דכבר נחלקו בזה קמאי].
ומשמעות דברי הב״מ הוא, דיסוד זה כו״ע מודו ביה, ולא נחלקו הראשונים רק בלא הזכיר ל׳ חיוב, רק קנו מידו סתם שיתן לפלוני כו״כ. אם הקנין מתקן הענין כאילו הזכיר ל׳ חיוב, אבל בפירש להדיא בל׳ חיוב לכו״ע מועיל.
[והדבר גם מוכרח, שהרי לא מסתברא לומר דהראשונים נחלקו בתרתי, וכיון דמבואר מדברי מהר-״ו דפלוגתת הראשונים הוא גם במתחייב לכתוב שטר, הרי לא מסתברא דנחלקו גם בגדר חיוב נתינה אי הוי חוב ממון גמור].
וכן כתב הב״מ להדיא בתשובתו (שבסו״ס ב״מ אה״ע צלעות הבית סי׳ י״ב), דהיכי דהוי בל׳ חיוב לכו״ע מהני, ועפ״ז חידש שם חידוש עצום. דמי שקנו מידו שיתן לעני כך וכך, וכן מי שנשבע ליתן לחבירו כו״כ, כיון שמכח האמירה לעני [דהוי כנדר], או השבועה, הרי חל עליה חיוב הגוף. הרי נמצא דלשון אתן שאמר הוא בחיוב על גופו, וממילא הקנין שעשה קאי על אמירה זו, והוי כקנו מידו על חיוב הגוף, דבזה כו״ע מודו דחייל הקנין ואית עליה חיוב לתת לחבירו גם מכח הקנין, [ונ״מ שלא יועיל התרה], ומשום דכו״ע מודו דמועיל התחייבות לתת לחבירו, וכמבואר. [וע״ש שכתב לפי״ז לענין תנאים של שידוכים, דאף דהעלו הפוסקים דכיון דהוי בל׳ אתן, אינו מועיל להסוברים דקנין אתן ל״מ. מ״מ אם החתן עני שוב חייל הקנין לכו״ע, וע״ש בהגהות מוהר״ב פרענקל מה שפקפק בזה. וע׳ משפט שלום סי׳ קפ״ה ס״י, ובערך ש״י סי׳ ר״ז סי״ט, ואכמ״ל].
ומשמעות דבריו שם, דאף בכה״ג הוי חוב גמור. והיינו ע״פ מש״כ בסי׳ נ״א הנ״ל, דכל דחייל חיוב נתינה הרי זה חוב ממון גמור ואיכא שע״נ, וכמבואר, ואף דמכח הנדר והשבועה ודאי ליכא שע״נ, היינו משום דאינו בגדר חוב ממון אלא חוב מכח מצוה, ואין חוב כזה גורר שע״נ, אבל כשקיבל גם קנין על חוב זה, הרי חייל עליה הך חיוב נתינה מכח חיוב ממוני, ושפיר חייל מכח זה דין שע״נ.
ודברי הב״מ נסתרים לכאו׳ מדברי הרמ״ה דמפורש בדבריו (המובאים בתחילת דברינו), דאין מועיל התחייבות לנתינת ממון, דלאו חוב ממון הוא, וזהו הגריעותא בקנין אתן, דאף דאית ביה חיוב כיון שאין החיוב על גוף הממון רק על מעשה הנתינה, אין החיוב חל.
וגם בשי׳ הסוברים דקנין אתן מועיל. היינו משום דס״ל דמפרשינן דבריו כאילו חייב עצמו בחוב ממון. וכן הוא משמעות כל הראשונים המובאים לעיל, וכמוש״כ גם הברי״א בדעתם, ודברי הב״מ מחודשים מאוד וצ״ע.
אמנם בגוף הדין בענין שע"ג בקנין אתן, כבר נתבאר דנראה הסכמת האחרונים דאיכא שע״נ, ודלא כהב״ש, ועכצ״ל דהטעם הוא, משום דחשבינן כאילו נתחייב בחוב ממון גמור, וכמו שהוכיח הברי״א מדברי הראשונים.
אלא דכבר נתבאר דלכאו׳ לדרך זה מוכרח מהראשונים דלא כמהרי״ו, ומשום דאי ננקוט דמועיל התחייבות לכתיבת שטר, הרי כ״ש שיועיל התחייבות לנתינת ממון, ומהכ״ת נימא דסתמא דעתו להתחייב בחוב גמור, וצ״ע.
ואמנם מצאנו סמך לשי׳ מהרי״ו מדברי הרא״ש כתשו׳ (ריש כלל ס״ו), שדן בהא דאמרו גבי זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר דחוזר בשטר ואינו חוזר בשדה, וכתב הרא״ש, דאף אם קנו מידו בפירוש שיכתבו לו שטר, ושלא יוכל לחזור בו ולמחות בהם מלכתוב ולחתום, אינו מועיל, ויכול לחזור בו, ומשום דקנין דברים הוא, והביא סוגיא דריש ב״ב גבי קנו מידו לחלוק דהוי קנין דברים, ופירש רש״י, דאין חליפין קונה אלא דבר הנקנה, או מכר או מתנה או שעבוד קרקע שהקנין חל עליו או מטלטלין, והכא שקנו מידו לכתוב שטר אין דבר זה נקנה בקנין דאין זה שעבוד נכסים, דאם מתנה הוא אין משעבד לו נכסיו בשטר, ואם מכר הוא כבר נשתעבדו לו נכסיו משעת מכירה כו, ע״ש. [והו״ד הרא״ש להלכה בשו״ע (סי׳ רמ״ג ס״י), וע״ש בסמ״ע (סקי״ט) שהביא ל׳ הרא״ש בקצרה].
ומבואר מדברי הרא״ש, דאילו היה שטר זה משעבד נכסיו, היה מועיל הקנין לכתוב שטר, וכ״כ הגרע״א (בגליון השו״ע סי׳ ל״ט סעי׳ ד׳ נדפס בסוף הסימן), דלדברי הרא״ש אם קיבל קנין לכתוב שטר על הלואה, [שנעשית בלא קנין באופן שאינו גובה ממשעבדי קודם שיכתוב השטר], שפיר מהני הקנין להסוברים דקנין אתן מועיל, שהרי ע״י כתיבת השטר ישתעבדו נכסים, ובכה״ג לא חשיב קנין דברים, ע״ש.
ומסתברא לפי״ז, דה"ה שיועיל קנין לכתוב שטר הקנאה, ואף שלא נתחייב מעכשיו, כמו שמועיל קנין לכתוב שטר שעבוד, [דהרי גם בזה לא חל שום חיוב מעכשיו, אא״כ נימא דשייך לומר שיש לו זכות בממונו לענין שיקבל בהם שעבוד לאח״ז, אך לא מסתברא דשייך זכות כזאת למחשביה זכות ממונית בשל חבירו, וצ״ע], וזהו כסברת מהרי״ו.
וע׳ ערך ש״י (סי׳ רמ״ג), שלמד ג״כ מדברי הרא״ש דמועיל קנין לכתוב שטר כתובה וכל שטר הקנאה או התחייבות, אלא דבדבריו מבואר דאף להסוברים רקנין אתן אינו מועיל מ״מ אם קנו מידו בל׳ חיוב שמתחייב לכתוב שטר הקנאה מועיל, וזה אינו מוכרח לענ״ד, דשפיר י״ל דרק להסוברים דקנין אתן מועיל מהני, וכמושנ״ת לעיל בשי׳ מהרי״ו, [והרי באמת הרא״ש ע״כ אזיל בשיטה זו, דאל״כ בלא״ה לא יועיל קנין לכתוב שטר, דלא עדיף מקנו מידו ליתן מנה, וכן נקט באמת הטור סי׳ קנ״ז בדעת הרא״ש דקנין אתן מהני], אבל להסוברים דקנין את אינו מועיל, אין מועיל אף התחייבות מפורשת לכתוב שטר הקנאה, והרי בדברי הרמ״ה מפורש דאף התחייבות להקנות אינו מועיל, וכנ״ל, כ״ש שאין מועיל התחייבות לכתוב שטר כתובה.
<h4>מסקנת הענין</h4>
טז. ולמעשה הרי הרמ״א הביא דברי מהרי״ו בשו״ע (אה״ע סו״ס נ״א), וכפיה״נ נקט כוותיה דבקנו מידו לכתוב שטר חיוב תליא בפלוגתת הראשונים בדין קנין אתן, ואם כי הרמ״א (חו״מ סי׳ רמ״ה) הכריע להלכה דקנין אתן לא מהני, כבר כתבו הפוסקים דכוונתו דהוי ספיקא דדינא וממילא הממע״ה, ולכן פסק דאין מוציאין ממנו, [ע׳ תשו׳ צלעות הבית הנ״ל והו״ד במנחת פתים הנ״ל בשיירי מנחה לסי׳ ר״ט], ועכ״פ יועיל תפיסה בזה, [לפי״מ דנקטינן דמועיל תפיסה בספיקא דדינא], ונמצא דגם בקנו מידו לכתוב שטר יועיל תפיסה, ואם כי נתבאר דלכאו׳ מדברי הראשונים מבואר דלא כמהרי״ו, מ״מ כבר נתבאר דמדברי הרא״ש מוכח לכאו׳ כדבריו, ועכ״פ מידי ספיקא לא נפקא, וממילא מועיל תפיסה גם בזה.
אמנם הא דמשמע מדברי הב״מ [והערך ש״י], דבהתחייבות מפורשת בל׳ חיוב מועיל לכו״ע, אף במתחייב לכתוב שטר חיוב, אינו מוכרח, וכמו שנתל״ע די״ל דאף מהרי״ו לא כתב דמועיל התחייבות לכתוב שטר רק להסוברים דקנין אתן מועיל, [ורק בקנין סודר], אבל להסוברים דאינו מועיל, לא יועיל אף התחייבות מפורשת לכתוב שטר, וכמבואר מתו״ד הרמ״ה, ולפו״ר נראה דעכ"פ גם בהתחייבות מפורשת לא נפקא מידי ספיקא, וצ״ע.
<h4>חיוב הגוף לחלוק ולמחול</h4>
יז. והנה כבר נתבאר לעיל דהא ברירא דקנין לחלוק אינו מועיל לכו״ע, וכמפורש בגמ׳ דהוי קנין דברים, והובא לעיל דהרשב״א למד מזה דאין מועיל קנין למחול, ונתבאר דדבר זה מוסכם להלכה, שהרי הרמ״א העתיקו להלכה, ונתבאר טעם הדבר משום דחלוקה ומחילה אינם ענין זכוי ממון לחבירו, ולכן חיוב לחלוק או למחול אינו בגדר חוב ממון כלל, ולכו״ע אין מועיל חיוב כזה, ולפי״ז מסתמא אף אם פירש להדיא שמתחייב בחיוב לחלוק או למחול אינו מועיל, [ואינו ענין לקנין אתן, אלא אף שפירש לשון חיוב, דבזה לכו״ע מועיל, מ״מ בהני אין מועיל, ומשום שאינן בגדר חיוב ממון, וכמבואר].
ועתה נחזור על הראשונות לדברי הרשב״א שהובאו בתחילת דברינו, במי שנתחייב לסתום חלון י־יהסיר מי גגו מחצר חבירו, דמבואר בדברי הרשב״א דהחיוב חל על המתחייב, וחייב לסתום החלון ולסתום מי הגג, ולכאו׳ גדר חיוב זה הוא, שמתחייב להסתלק משימוש זה של החלון והמרזב, שהיה מוחזק בהם עד עכשיו כדין.
וצ״ע דמ״ש מהתחייבות למחול חוב דלא מהני, דהא הני חזקות דחלון ומרזב שעבודא בעלמא דאית ליה בחצר חבירו הן, וכדחזינן שמועיל בהן מחילה להסתלק מזכותן בלא קנין, וכמו שהוכיח השער משפט (סי׳ שי״ב), והרי כמו שאין מועיל . התחייבות למחול, ומשום דלאו חוב ממון הוא, וכדנתבאר היטיב מדברי הרשב״א, דכיון דמחילת חוב סילוק בעלמא הוא, ואין בזה העברת ממון מהמלוה להלווה, ממילא אין התחייבות למחול בגדר חוב ממון, וקנין דברים בעלמא הוא, ה״נ מן הדין שלא יועיל התחייבות להסתלק מזכות וחזקת חלון ומרזב, כיון שבסילוק זה אין העברת זכויות לידי בעל החצר, אלא סילוק בלבד, [ומטעם זה מועיל בה מחילה, כשאר מחילת חוב], והרי ההתחייבות להסתלק כקנין דברים.
וכבר עמדו בזה גדולי האחרונים בתשו׳ פרח מטה אהרן, והאריכו לבאר הדברים, ונביא קוטב דבריהם.
והנה מהר"ש גאון יצא לחדש ע״פ דברי הרשב"א חידוש עצום, כאשר נדפס בתשובתו בשו״ת הנ״ל (ח״א סי׳ ז׳{, והוא דאם קנו מידו בחיוב לחלוק או למחול מהני, ולכן כתב הרשב״א דנתחייב לסתום החלון מהני חיובו, אף דאין כאן רק סילוק ומחילה, כיון שקנו מידו בלשון חיוב ממש, ומש״כ הרשב״א דאין מועיל קנין למחול היינו דוקא בלא פירש בל׳ חיוב.
[ודבריו צ״ב, דהא הרשב״א שם קאי כהסוברים דקנין אתן מועיל ומשום דהקנין מתקן הענין כאילו קנו בל׳ חיוב, הרי דגם בקנו סתמא הוי כקנו בל׳ חיוב, וא״כ מ״ש קנו מידו לחלוק ולמחול דאינו מועיל, וצ״ל דס״ל דדוקא בנתינת ממון, (כהא דאתן וכן באמחול אילו מחילה לא היה בגדר סילוק אלא הקנאה), מועיל הקנין, דהוי כקנו מידו בחיוב אותו הסך שהזכיר, והיינו דהקנין נופל על הסכום ולא על מעשה הנתינה, והוי ככל חיוב ממון דעלמא, משא״כ בחלוקה ומחילה, דבאמת אינם בגדר חוב ממון, אף דמועיל חיוב הגוף להתחייב לעשותם, מ״מ אין קנין סתם מועיל לפרשם באופן של חיוב הגוף, וצ״ע].
וע״ש שהעלה המהרש״ג דה״ה דמועיל התחייבות שלא לבנות בחצירו כנגד חלון חבירו, אף דאם קנו מידו סתם שלא יבנה הוי בגדר קנין דברים, מ״מ אם פירש להדיא בל׳ חיוב מהני, וכמו שמועיל חיוב לחלוק ולמחול.
ויעוי״ש עוד שכתב דעדיין לא נתיישבו דברי הרשב״א הנ״ל, בדין מי שקנו מידו לסלק מי גשמים היורדים מגגו לחצר חבירו, דמשמע שם דאף בלא ל׳ חיוב אלא בקנין לחוד מועיל, והניח מהרש״ג דברי הרשב״א בצ״ע, דמ״ש מקנו מידו למחול דהוי קנין דברים, כל שלא פירש לשון חיוב.
וע״ש עוד בתשר מהר״ח (בעל התורת חסד הקדמון) שנדפסה שם (סי׳ ח׳) ותשו׳ בעל הפמט״א (שם סי׳ ט׳) שהאריכו בזה, ולפו״ר נראה שהסכימו עם שי׳ המהרש״ג, דמועיל התחייבות הגוף בכל מילי, ע״ש.
ואמנם כבר נתבאר דברמ״ה מפורש דאין מועיל התחייבות לחלוק, וגם עצם חילוקו של מהרש״ג בין קנו מידו להתחייבות מפורשת, אף להסוברים דקנין אתן מועיל הוא מחודש, ול׳ הראשונים משמע דלשיטה זו כל קנין הוי כהתחייבות מפורשת, וממילא למדנו מדבריהם דאין מועיל התחייבות מפורשת לחלוק ולמחול, וכמבואר לעיל, וכן למד מדבריהם בערך ש״י (סי׳ רמ״ג), והביא שכ״כ בספר ארץ החיים (להגה״ק בעל הבאר מים חיים) [לענין מתחייב לכתוב שטר ראיה דאין מועיל], וכ״כ עוד בערך ש״י (סי׳ ר״ה ד״ה והשבתי) וע״ש מש״כ בשם תשו׳ דברי חיים (ח״א חו״מ סי׳ ל״א), וע״ע מנחת פתים (בשיירי מנחה לסי׳ ר״ט) שכתב דכן מוכח מדברי הפוסקים בכמה דוכתי, וע״ע בתשובותיו אמרי יושר (ח״ב סי׳ נ״ה) ובדברי גאונים (כלל פ״ז אות נ״ט).
אלא דבאמת צ״ע ליישב דברי הרשב״א בתשו׳ הנ״ל, דמבואר בדבריו דמועיל קנין והתחייבות לסתום חלון, ומיניה למד המהרש״ג דהתחייבות מפורשת מועיל בכל גווני, וצ״ע ליישב דברי הרשב״א לפי״ד האחרונים הנ״ל, דנקטו דאין מועיל התחייבות לחלוק ולמחול, דמ״ש התחייבות לסתימת חלון דמהני.
אמנם יעוין בתשו׳ מהר״ח הנ״ל, שכתב ליישב קושיית מהרש״ג מדברי הרשב״א גבי סילוק מי גשמים מגגו דמועיל בקנו מידו, דמ״ש מקנו מידו למחול דלא מהני, וכתב לבאר דסילוק מי גשמים יש בו הוצאות ממון שצריך להוציא לתקן הגג, ויש שם דבר שיחול עליו החיוב, משא״כ בקנו מידו לכתוב שטר מחילה, שאין שם הוצאת ממון במעשה המחילה, דגם שכר הסופר הוא על הלוה, דמי לקנין לחלוק שאין שם הוצאות ממון במעשה החלוקה, דהחלוקה נעשית ע״י רצון לחלוק בלא הוצאה אחרת. ואין להקנין מקום לחול והוי קנין דברים. ע״ש.
והנה הא דמשמע מדבריו דאילו היה שכר כתיבת שטר המחילה על המוחל הוי חשיב חוב ממון, הוא תמוה לכאו׳, ומשום דסו״ס עיקר ההתחייבות היא על המחילה עצמה. שהיא מעשה בעלמא התלויה ברצון, וא״כ אף אי הוי חייל עליה שעבוד דמי הוצאת כתיבת השטר, אכתי לא יתחייב בגוף מעשה המחילה. וצ״ע.
מ״מ בעיקר דבריו, במש״כ לבאר הא דסילוק מי גשמים, דבריו ברורים, ומשום דכיון דנתחייב לתקן הגג באופן שלא יגיעו מי גשמים לחצר חבירו, והרי ע״י תיקון זה ישביח חצר חבירו, הרי חיובו הוא להוציא ממון להשביח חצר חבירו, והרי זה חוב ממון גמור, ודמי ממש למתחייב לבנות כותל בחצר השותפין דמהני, [כמבואר בראשונים ריש ב״ב], דאף דהכותל נשאר שלו, מ״מ כיון שמשביח על ידו חלק חבירו הרי זה חוב ממון, שמתחייב להוציא הוצאות להשביח חצר חבירו, [דכיון דחזינן דמשביח חצר חבירו ע״י הוצאות חייב בעל החצר לשלם לו מדין יורד, וכדחזינן גבי מקיף שדה חבירו, ואף כשאין מקנה לו גוף הגדר, כמפורש ברמב״ם (פ״ג משכנים ה״ד) דעכ״פ משלם לו כדי הנאתו. הרי דהשבתה זו חשיבי נתינת ממון לחבירו בכדי שיתחייב לו ערכו. וא״כ שפיר יכול להתחייב לבעל החצר ליתן לו הנאה ושבח זה, וחוב ממון גמור הוא], וה״נ במתחייב לסלק מי גשמים.
ואילו היה מתחייב רק על סילוק זכותו לשפיכת מי גשמים בחצר חבירו, ודאי הוי חשיב קנין דברים, ומשום דסילוק זכות אינה נתינת ממון, וממילא התחייבות בה אינה התחייבות ממונית, [ואף דכתוצאה מסילוק הזכות ממילא יתחייב לתקן גגו באופן שלא ישתמש ויזיק בחצר חבירו, מ״מ ההתחייבות והקנין לא נעשה רק על סילוק הזכות, ואין הקנין נתפס בו], אבל כיון שנתחייב לתקן הגג, והיינו שנעשה הקנין באופן של התחייבות לסילוק הנזק והשבחת חצר חבירו, והשבחת חצר חבירו ע״י הוצאות ממון ושכר פעולה, חשיב שפיר נתינת וזכוי ממון לחבירו, ממילא ההתחייבות בה חשיב שפיר חיוב ממוני.
[ומסתברא, דאחר שקיים חיובו ובנה הגג לצד האחר, ממילא חשיב מחילה וסילוק על זכותו בהחצר, דאין לך סילוק גדול מזה, שמחמת חיובו הוצרך לסלק גגו למקום אחר, אבל אין הסילוק חלק מהתחייבותו, ומשום דלא שייך חיוב על סילוק, וכמו דלא שייך חיוב על מחילה, ומשום דאין זה הקנאת ממון, וכמבואר].
ועיין ערך ש״י (סי׳ רמ״ג) שהביא דברי מהרי״ח, ונקט כן לדינא, דהמתחייב לסלק נזק מחבירו ע״י הוצאות חשיב חוב ממון, ע״ש.
וע״פ יסוד זה נראה דיש לבאר גם דברי הרשב״א גבי סתימת חלון, דהרי התם ג״כ נתחייב לסתום החלון כדי למנוע היזק ראיה, כמבואר בפנים בדברי הרשב״א בתשו׳, וא״כ הרי זה דומה למתחייב לבנות כותל בחצר השותפין, דמ״ש חיוב בניית מחיצה בחצר לחיוב סתימת חלון, [ע׳ שיעורי ר״ש ב״ב פ״א אות י״ב בסופו], והרי זה מתחייב להוציא הוצאות ולהשביח חצר חבירו בסילוק היזק ראיה ע״י בניית וסתימת החלון, ושפיר הוי חוב ממון, [וכשיבנה סתימת החלון כדי לקיים חיובו, ממילא יפקע זכותו בחצר חבירו, דאין לך סילוק גדול מזה, וכמבואר].
<h4>שעבוד נכסים בחיוב הגוף</h4>
יח. והנה בתשו׳ הרשב״א הנ״ל גבי סתימת חלון מבואר, דאם בעל החלון מכר ביתו לאחר קודם שסתם החלון, אין הלוקח חייב לסתום החלון, ומשום דאין על הלוקח לקיים מה שנתחייב המוכר, וכמובא בתחילת דברינו. והמהרש״ג בתשו׳ שם ביאר הדבר משום דכל חיובו לסתום הוא ־רק חיוב הגוף ורק עליה דידיה רמיא, והעלה שם דה״ה לענין יורשים שירשו הבית דאין חייבים לסתום.
ומהר״ח ובעל פמט״א בתשובותיהם שם חלקו עליו, ונקטו דבגררת חיוב הגוף נשתעבדו גם הנכסים, והא רב׳ הרשב״א דאין הלוקח חייב היינו משום שכתב בל׳ שטר החיוב ״אני״ אסתום החלון, דבא למעט דרק הוא יתחייב בו ולא יורשיו ובאי כחו, ע״ש.
וע׳ תשו׳ ברית אברהם (שם אות ט׳ וי׳) שהביא פלוגתא זו, ויסוד פלוגתתם היא אם בחיוב הגוף איכא שעבוד נכסים, והיינו דהרי המשיבים הנ״ל נקטו דמועיל התחייבות למחול ולחלוק אף דאינו חוב ממון, ומשום דס״ל דמועיל חיוב הגוף גם בזה, ומעתה נחלקו אם חיוב הנעשה באופן זה של חיוב הגוף אית ביה שע״נ, [ולפו״ר זהו ממש פלוגתת הב״ש וב״מ דלעיל גבי קנין אתן, להבנת מהרי״ו, אי אית ביה שע״ג], וע״ש בברי״א, וצ״ע מסקנת דבריו, וע״ע בפתח הבית (סי׳ ל״ח).
והנה לפימשנ״ת לעיל ע״פ דברי הראשונים דאין מועיל התחייבות לחלוק ולמחול, ונתבאר טעם דמועיל התחייבות לסתום החלון משום דיש בזה התחייבות ממון להוציא הוצאות להשביח חצר חבירו, והרי זה חוב ממון גמור, הרי לא שייך סברת מהרש״ג, ומן הדין שישתעבדו נכסיו.
ובאמת בל׳ הרשב״א משמע דאכן חייל שעבוד על נכסיו, דז״ל: לפי שאע״פ שחייב עצמו הגוי בכך, אין שמעון הבא מחמתו בבתים חייב בחיוב שחייב עצמו הגוי, ״וששעבד נכסיו לכך״, עכ״ל, ומשמע דבאמת הועיל שעבוד הנכסים לענין הנכרי, ורק לענין הבא מכחו אינו מועיל לחייבו, [דאי לא הוי שייך הכא שע״נ הרי זה שפת יתר].
ומש״כ מהר״ח והפמט״א בטעמו של הרשב״א משום דעשה החיוב בל׳ אני אסתום, דמשמע אני ולא יורשי וב״כ. הדברים צ״ע, דיעוין בגוף תשו׳ הרשב״א (סי׳ אלף וקכ״ט), דבדברי השואל איתא שבעל החלון כתב שטר לבעל החצר, ונתן לו כח להכריחו לסתום החלון כל זמן שירצה, והרשב״א בתשובתו כתב דא״י לדון על שטר זה, כיון שלא כתב השואל באיזה לשון נעשה השטר, והשיב לו הרשב״א רק דרך כלל, דאם כתב בעל החלון שהוא מודה שהחלון בשאלה או שנעשה שלא כדין וכיו״ב, ודאי גם הלוקח הבא מכחו חייב לסתמו, אבל אם כתב לו דאני אסתום החלון כל זמן שתרצה וחייב עצמו בכך, ואח״כ מכר הבית לאחר אינו חייב לסתמו, ומשום דאף דחייב עצמו בכך אין הבא מכחו חייב בחיוב שחייב עצמו המוכר וששעבד נכסיו לכך, ע״ש.
ומעתה לפי"ד הפוסקים הנ״ל, למה לא כתב הרשב״א דאם חייב עצמו בסתם ולא בל׳ ״אני״ שפיר חייב הלוקח לסתמו, ולמה כתב רק אופן זה שכתב בל׳ ״אני״, [שהרי לא ידע הרשב״א איזה לשון נכתב בשטר, בכדי דנימא דמעשה שהיה כך היה, אלא הרשב״א השיב דרך כלל לפרש כל האופנים כמפורש בדבריו], והדברים מוכיחים דדעת הרשב״א דבכל אופן אין החיוב חל על הלוקח, [ול׳ ״אני״ הוא ל"ד], וצ״ע טעם הדבר למה לא יתחייב הלוקח בכך. [ואין לומר דאיירי דוקא בשטר בכתב ידו בלא עדים, דאין טורפים בו מלקוחות, דהא שוב יקשה כנ״ל למה לא פירש הרשב״א דאם כתב שטר בעדים חייב הלוקח לסתום].
וביותר צ״ע, מהא דהרשב"א בעצמו גבי מי שנתחייב לתקן גגו לצד אחר המובא לעיל, כתב להדיא דאף אם מת המתחייב הרי יורשיו חייבים לתקן הגג ולסלק מי הגשמים מחצר חבירו, הרי דיש בחיוב זה שעבוד נכסים לחייב היורשים, ולמה לא יועיל לחייב הלוקח.
והנה דברי הרשב״א הנ״ל לענין התחייבות לסתום חלון הובא בשו״ע (סי׳ קנ״ד סי״ט בהג״ה), ובנתיה״מ (סקכ״א) כתב לבאר טעמו של הרשב״א בהא דלא נתחייב הלוקח, וזה לשונו: ״הטעם דחיוב אינו קנין בגוף הדבר רק חל על גוף המתחייב בשעבוד נכסיו, אבל גוף הדבר של המתחייב, ואם מכרו מכור, מש״ה א״צ [הלוקח] לסתום, וע״ש ברשב״א שכתב בהדיא כן, וטריפת לקוחות לא שייך בחיוב סתימת חלון״, עכ״ל.
וע׳ ערך ש״י שכתב דלפי"ז גם יורשי המתחייב אינם חייבים לסתום, אלא שהניח הדברים בצ״ע למה באמת ליכא דין טריפת לקוחות בזה, ע״ש. [ולפלא שלא העיר מדברי הרשב״א הנ״ל גבי תיקון גג דמפורש דיורשיו חייבים]. ובאמת דברי הנתיה״מ באו סתומים וחתומים כדבר פשוט דלא שייך טריפת לקוחות בחיוב סתימת חלון, ולא פירש לנו טעמו.
ואשר נ״ב לענ״ד ע״פ האמור לעיל בבירור יסוד התחייבות סתימת חלון, דנתבאר דהחיוב הוא להשביח חצר חבירו ע״י מניעת היזק ראיה מהחלון, ונתחייב להוציא הוצאות ע״כ, ונתבאר דאין בכלל החיוב התחייבות להסתלק מזכות החלון, ומשום דבאמת אין מועיל התחייבות ע״כ, דהרי זה כהתחייבות למחול דקנין דברים הוא, אלא ההתחייבות היא רק על סתימת החלון והוצאותיו כדי להשביח חצר חבירו, [אלא דכתוצאה מקיום חובו ובניית הסתימה יש בזה ממילא סילוק מזכותו, כאמור לעיל].
ומעתה יבואר שפיר דברי הנתיה״מ, דאף דודאי נשתעבדו נכסיו לחיוב סתימת החלון, וכל׳ הרשב״א ששעבד הנכרי נכסיו להך חיובא, ואם לא יהיו בידו נכסים לצורך הוצאות הסתימה ודאי יטרפו מלקוחות ממה שמכר מנכסיו ויקחו הממון לצורך ההוצאות, מ״מ אם מכר הבית ובכללו זכות החלון בחצר חבירו שוב א״א לו לסתום החלון, דאף שכל זמן שהיה החלון ברשותו היה חייב לעשות הסתימה כדי להשביח חצר חבירו, אף שעי״ז היה מזיק לחלונו ולחזקת אורה שלו, ומשום דיש לו לסבול הפסד זה כדי לקיים חיובו, אף שאין זה בכלל גוף ההתחייבות, מ״מ כשמכר החלון לאחר אין האחר צריך להפסיד זכותו כדי שהמתחייב יוכל לקיים חיובו. ובזה לא שייך דין טריפת לקוחות, דבשלמא אילו נתחייב המוכר להסתלק מזכות האורה והחלון, שפיר היה שייך לומר דאף שמכר זכות החלון לאחר, מ״מ כיון שנשתעבד למחול זכות זו לבעל החצר, וכאילו נשתעבד לתת לו זכות זו, טרפינן זכות החלון מהלוקח כדי לתתו לבעל החצר מכח חיוב שנתחייב המוכר, אבל כיון שנתבאר דלא שייך חיוב כזה להסתלק מזכות החלון, אלא שהחיוב הוא על השבחת חצר חבירו ומניעת היזק ראיה, אלא שביצוע חיוב זה גורם הפסד לזכות האורה, בזה לא שמענו דשייך דין טריפת לקוחות, דדין שע״נ נאמר רק על גוף החיוב שכל נכסיו משעבדים לגוף החיוב, אבל מה שבביצוע החיוב נגרם איזה הפסד צדדי שאינו בכלל החיוב, [ובפרט היכי דלא שייך להתחייב בכך], אף דודאי הוא עצמו א״י לבוא בטענה להפטר מחיובו מחמת אותו הפסד. דודאי צריך לסבול ההפסד כדי לקיים חובו, אבל דין שע״נ וטריפת מלקוחות לא שייך בזה, וכלשונו של הנתיה״מ.
ומש״כ הנתיה״מ בתחילת דבריו דחיוב לאו קנין הוא, נראה לבאר כוונתו דאילו היה בגדר קנין הוי שפיר מפרשינן חיובו על עצם סילוק זכות אורה, והיה מסתלק מיד מזכות החלון ושוב אין מכירתו כלום, אבל כיון דהתחייבות לאו קנין, הרי אף דחל חיוב על עצמו בסתימת החלון מ״מ אם מכרו מכור, ומשום דלא שייך בזה טריפת לקוחות, ומשום דאין בכלל החיוב התחייבות להסתלק מזכות החלון, וכמושנ״ת דא״א שיחול בזה חיוב.
ומעתה יבואר שפיר דברי הרשב״א גבי סילוק מי גשמים דהיורשים חייבים לתקן הגג באופן שלא ירדו גשמים לחצר חבירו, ומשום דהתם הרי אין תיקון הגג מזיק כלל לזכות שפיכת גשמים לחצר חבירו, [דבשלמא אם היה מתחייב לבנות איזה כותל או בנין וכיו״ב, באופן שלא יוכלו מי הגשמים לזוב לחצר חבירו, היה הנדון דומה לחיוב סתימת חלון, אבל השתא שנתחייב רק לתקן הגג באופן שיזובו הגשמים לצד אחר, הרי אין התיקון מזיק ומפסיד זכותו, אלא שאינו משתמש בזכותו], ובזה שפיר איכא דין שע״נ, וכיון שנשתעבדו נכסיו לחיוב זה של תיקון הגג והשבחת חצר חבירו שפיר חייבים יורשיו בכך. משא״כ גבי סתימת חלון, אף שנשתעבדו לעצם התיקון והסתימה, מ״מ כיון שהסתימה תפסיד השימוש בזכות החלון, הרי שאין באי כחו חייבים לסבול הפסד זה, כיון שאינו בכלל החיוב.
[ולגופו של דבר. באמת יש לדון דאפשר דגבי יורשים איכא חיובא גם בכגון סתימת חלון הנ״ל, ע״פ שיטת התומים סי׳ ס״ו סקמ״ג שהסכים עמו הנתיה״מ (שם סקכ״ד וסי׳ ל״ג סק״ב ובסי׳ ק״ז סק״ט וסי׳ קי״ב סק״ה), דביורשים איכא גם שעבוד הגוף, (וע׳ תשו׳ אבני נזר (חו״מ סי׳ קל״ג) שהראה מקור לזה מדברי התוס׳ הרא״ש (כתובות ע״א) ובנחל יצחק (סי׳ ל״ט ריש קונ׳ שעבודא דאורייתא ובסי׳ ס״ט סק״א) הביא מקור לזה מדברי הרא״ש בפסקיו (ב"ק פ״ק ס״ו) ע״ש, וע״ע אמרי בינה (גב״ח סי׳ ט״ו) שהאריך ג״כ בסברא זו, דיורשים כרעא דאבוה נינהו, ואית עלייהו שעבוד הגוף לפרוע מנכסי אבוהון), דלפי״ז י״ל דכיון דעומדים במקום האב ואית עלייהו שעבוד הגוף לקיים חיובם שפיר חייבים לסבול הפסד האורה, כיון דגם זכות זו בא להם מכח האב, וצ״ע, ויעוין אולם המשפט (סי׳ קנ״ד סי״ט) שכתב בפשיטות על דברי הרשב״א הנ״ל גבי סתימת חלון, דאף דהלוקח אינו חייב מ״מ יורשיו חייבים במה שנתחייב האב, וכמוש״כ הרשב״א גבי סילוק גג, ע״ש, אלא שלא פירש טעם החילוק, ולמעשה צע״ב, אך בחיוב תיקון הגג נתבאר דודאי שייך דין שע״נ, ואף לקוחות יתחייבו בכך, וכ״ש יורשיו, וכמבואר].
<h4>בירור ההלכה בנידונינו</h4>
וע״פ האמור נבוא בעזהי״ת לברר תשובת ההלכה בנדונינו:
א. תחילה יש להקדים, דכל הנדון מצד ההתחייבות הוא, באופן שזכותו של שמעון ולוי הבא מכחו בחלונות אלו מבוררת, ויש להם חזקת חלון ואורה במגרש של ראובן, ויכולים לעכב עליו מלבנות כנגדם, וכ״ש שא״י לחייבם לסתום החלונות, אלא שראובן בא מכח ההתחייבות, שהתחייב שמעון לסתום החלון שבדירה העליונה, ולחתום על הסכמה ונתינת רשות להאפיל על החלונות שבדירה התחתונה.
ב. והנה בנדון החלון שבדירה העליונה, אשר התחייב שמעון לבנות מחיצה כנגדה, הרי זה ממש כעין נדון דתשובת הרשב״א בכותי שהתחייב לסתום החלון, ונתברר דחל החיוב על בעל החלון שחייב לסותמו, וה״נ בנד״ד חייב שמעון לבנות מחיצה כנגד החלון, כיון שהתחייב כן בשטר, וא״י לחזור בו. [אמנם לפי״מ שיתבאר להלן דמה שנתחייב שמעון עוד לחתום על מסמך הסכמה אינו חל כלל, יש לדון דגם התחייבות זו לבנות מחיצה בטלה, מדין קני את וחמור, וצ״ב].
ג. אך כיון שמכר הבית עם החלון ללוי, הרי אף דראובן עדיין חייב לבנות המחיצה, הא לוי יכול לעכב בו שלא יאפיל על החלון ע״י בניית המחיצה כנגדה.
ד. ואף אם ההתחייבות נעשתה בקנין או שטר בעדים, באופן דאיכא שעבוד נכסים, הא נתברר דעת הרבה פוסקים דבכה״ג לא שייך דין טריפת לקוחות, וכדמבואר בדברי הרשב״א, ואם כי דעת התורת חסד והפרח מט״א דהיכי דלא כתב בלשון ״אני״ אסתום איכא נמי שעבוד נכסים, כבר נתבאר דדבריהם צע״ג ממשמעות דברי הרשב״א, [ומלבד זה יש לדון דבכה״ג שאין החיוב לסתום החלון, אלא לבנות מחיצה כנגדה, באופן שאינו מפסיד כל החלון, אפשר דלכו״ע ליכא דין טריפת לקוחות], והרי דעת מהר״ש גאון דליכא שע״נ כלל, וגם לפימשנ״ת דמשמעות דברי הרשב״א דאיכא שע״נ, הא מ״מ מפורש בנתיה״מ ועוד פוסקים דעכ״פ ליכא דין טריפה מלקוחות, ועכ״פ מצי לוי לומר קים לי כשיטה זו, ויכול למנוע מלבנות המחיצה בשלו.
ה. ואם יבוא ראובן לבנות המחיצה בתוך שלו. צ״ע אי מצי לומר קים לי כהסוברים דאיכא דין טריפה מלקוחות. ולפי הנראה שיטה זו דחויה היא, ומסתברא דלא מצי לומר קים לי כוותייהו, [ויש גם לצרף שיטת מהרי״ט (ח״ב חו״מ סי׳ ע״ה) דבעל החלון חשיב מוחזק ואסור להזיקו מספק, (וכ״נ דעת הנוב״י מהדו״ת או״ח סי׳ ט״ז ע״פ הסמ״ע, ע״ש), ובפרט בנדונינו דאית ליה חזקת מרא קמא, שהרי הוחזק בחלונו, ע׳ סי׳ קנ״ד קצוה״ח סק״ח ונתיה״מ סקכ״ב].
ו. ופשוט דאם יש אפשרות לבנות המחיצה באופן שאינו מזיק כלל ללוי, דודאי חייב שמעון לבנותו על הוצאותיו. וא״י לחזור בו, כיון שהתחייב בקנין או בשטר, וכמבואר בדברי הרשב״א, [ואמנם אם אין אפשרות כזאת, אף שיכול לקנות זכות החלון מלוי, מסתברא דא״א לחייבו בכך, כיון שאין זה בכלל חיובו, כנ״ל].
ז. ובנדון החלונות שבדירה התחתונה, ששמעון מעכב על ראובן מלבנות כנגדם ומלהאפיל עליהם, וראובן בא בטענה ששמעון התחייב לחתום על מסמך הסמכה לתוכנית הבניה, יש לברר אם חלה התחייבות זו אם לא.
והנה כבר נתברר דהתחייבות להסתלק מחזקת חלון הוא כהתחייבות למחול חוב שיש לו על חבירו, ומשום דחזקת חלון שעבוד בעלמא הוא, וכבר נתבאר דמפורש בתשר הרשב״א דאין מועיל התחייבות למחול, ומשום דקנין דברים בעלמא הוא, דאין בזה חוב ממון, כיון שבמחילת החוב או השעבוד אין כאן נתינת זכויות לחבירו, אלא סילוק בעלמא, וכמבואר.
ואם כי הבאנו דעת מהר״ש גאון דס״ל דבכתב ל׳ התחייבות מועיל אף בזה, ונראה שהסכימו עמו בעל התורת חסד ופרח מט״א, כבר נתבאר דדבריהם מחודשים, והסכמת הפוסקים דאין מועיל אף בל׳ התחייבות, [וצ״ע אם ראובן יכול לומר קים לי כהסוברים דמועיל, ועכ״פ הא ברירא דא״א לכוף את שמעון לחתום על מסמך הסכמה, ואף א״א לעכב עליו מלהגיש התנגדות אצל הרשויות, אחר שראובן הגיש אצלם בקשה לקבלת רשיון, (ואין בזה איסור ערכאות, כמבואר בתשו׳ אבני נזר או״ח סי׳ ל"ו].
ח. ומה שיש מקום לדון הוא, דאפשר דהמחילה והסילוק חל מיד בשעת ההסכם, דהא גופא שהסכים להתחייב לחתום על מסמך הסכמה יש בה מחילה וסילוק מזכות החלון, ומחילה מועיל בע״פ בלא קנין, [ועי׳ לעיל בהערה מדברי השער המשפט, ויש לדון ולחלק בזה].
ואי ננקוט כן דהמחילה חלה מיד, נמצא דשמעון איבד חזקת החלון, וא״י לעכב על ראובן מלבנות, [ומסתברא דחייב גם לחתום על מסמך הסכמה מדין השבת אבידה, עי׳ מש״כ במאסף אבן המשפט - קרלין סטולין ־ סי׳ כ״ג הערה 41] .
ט. ואמנם כתשו׳ הרשב״א המובא בתחילת דברינו, במי שהתחייב לסתום חלון שלו כל זמן שירצה חבירו, מבואר דלא חשיב מחילה מיד, אף שחבירו יכול לבקש ממנו מיד שיסתמנו, מ״מ לא חשיב מחילה וסילוק רק אחר שיסתמנו, ואין לפנינו כעת רק התחייבות בעלמא.
אך י״ל דהתם היינו טעמא דלא חשבינן ליה מחילה מעכשיו, משום דוודאי לא נסתלק מזכותו מיד, שהרי דעתו עדיין להשתמש בחלון זה עד שיבקש ממנו חבירו שיסתמנו, משא״כ בנדונינו שהנדון הוא על סילוק מזכות עיכוב על בעל המגרש מלבנות כנגד החלון, הא שפיר י״ל דמעכשיו כבר מחל לו זכות עיכוב זה, וכבר נסתלק מזכותו בזה שנתחייב לחתום על טופס הסכמה, שהרי מה שעדיין נהנה הוא מאויר חבירו כל זמן שלא בנה חבירו כנגדו, אין זה סתירה לסילוק מזכות עיכוב דיליה, שהרי לא מחל על זכות השימוש באויר חבירו, דהא לא נתחייב לסתום החלון, [וכעובדא דהרשב״א], אלא שנתן לבעל המגרש רשות לבנות כנגדו, ושפיר י״ל דנסתלק מזכותו מעכשיו, ושוב א״י לחזור בו.
אך אין זה מוכרח, ומשום די״ל דבאמת אין רצונו להסתלק מזכותו סתם, ולהרשות לראובן לבנות כרצונו, ולא התחייב רק להסכים לתוכנית בניה מסויימת זו אשר ראובן רוצה להגיש בפני הרשויות, וממילא אין כאן סילוק מעכשיו מזכות עיכוב דיליה, אלא רק התחייבות לחתום על טופס הסכמה על תוכנית מסויימת שהסכים עליה, והרי נתבאר שאין חיוב זה חל, שהרי זה כמתחייב לכתוב שטר מחילה, דהוי קנין דברים, וצ״ע.
<h3>בענין מי שבירך על המחיה במקום ברכת המזון</h3>
הרב יוסף £ליישםן
לפני שנכנס לעצם השאלה נקדים ב׳ סוגיות שקשורים לענייננו. כתוב בגמ׳ בכמה מקומות (כמו ברכות כא.) שברכת המזון הוא דאורייתא. הגמ׳ גם דורשת בדף מח: הפסוק ואכלת ושבעת וכו׳ כדי למצוא מקור לכל הג׳ ברכות והגמ׳ מוכיחה בדף מו. שג׳ ברכות הם מן התורה והרביעית מדרבנן. הגמרא בדף טז. אומרת שנוסחת בהמ״ז של פועלים אינו אלא ב׳ ברכות כי הם מחברים ברכה ב׳ וג׳ ביחד. ישנו מחלוקת ראשונים בזה איך התירו חז״ל לחברם הא חסר במנין ג׳ ברכות. תוס׳ אומרים שם דהיינו מכחו של רבנן לתקן ״לעקור דבר מן התורה״ וא״כ רואים שהם סוברים שאמירת ג׳ ברכות עם חתימות נפרדות הוא דין דאורייתא ומדאורייתא א״א לצאת ע״י אמירת מעין ג׳ וכן ס״ל לתוס׳ רי״ח ותוס׳ הרא״ש. לעומת זה הבית יוסף בסי׳ קצ״א מדייק שהרמב״ם בספר המצות והרמב״ן חולקים וסוברים שמנין הברכות אינו מדאורייתא ורק יש דין דאורייתא שברכת המזון צריך לכלול כמה ענינים אבל לא שחייבים לחתום ג׳ פעמים. יש נידון בין האחרונים אם דברי הב״י הם נכונים וגם איך שסוברים שאר הראשונים עיין בתשו׳ מהר״י לבית הלוי (מ״ד), ב״ח, מג״א ורע״א. למעשה המשנה ברורה (קצא, א) סותם כהני שיטות שמנין הברכות הוא מדרבנן, בשער הציון הוא מביא גם שיטת תוס׳ הנ״ל אבל שוב ג!תב שהרבה ראשונים סוברים שאין מנין לברכות מן התורה. אבל איך שהוא ישנו דין דרבנן לומר ג׳ ברכות נפרדות.
עוד סוגיא שנוגע לנו הוא בדף מו. ושם הגמ׳ אומרת ״כל שאינו אומר ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו״. הגם׳ בכ: מסתפקת האם נשים חייבות בבהמ״ז מן התורה או מדרבנן. ישנו מחלוקת רש״י ותוס׳ מה הצד שהן מחוייבות רק מדרבנן. תוס׳ אומרים ״והשתא קא מיבעיא ליה כיון דלא מצו למימר ברית ותורה לא הוו אלא מדרבנן או דילמא כיון דלא שייך בהו הוי שפיר מדאורייתא והא דלקמן מיירי באנשים דשייכי בברית ותורה״. א״כ מבואר בהדיא שתוס׳ סוברים שהחיוב לאנשים להזכיר ברית ותורה הוא דין דאורייתא וכן ס״ל לתוס׳ ר״י ור׳ פרץ. הרשב״א שם מביא גם הפשט של רש״י וגם של תוס׳ בלי להכריע אבל בדף מט. הוא אומר בהדיא דהחיוב לומר ברית ותורה אינו אלא מדרבנן. הטור בסוף סימן קפ״ז מביא שאחיו ר׳ יחיאל הסתפק בכלל אם אמירת ברית ותורה הוא לעיכובא והנ״ל נוטה לומר שהיא למצוה בעלמא. אבל הטור עצמו הכריע שהוא כן לעיכובא וטענתו הוא ״ונראה לי כיון דברכת המזון דאורייתא לעיכובא קאמר וצריך לחזור ואם סיים הברכה חוזר לראש״. כבר הקשה הב״י על ראייתו כי נהי שבהמ״ז הוא דאו׳ אבל אולי הנוסח הוא מדרבנן. ואכמ״ל, לדינא הב״י הסכים לטור שאם שכחו מחזירים אותו והביא ראיות מהתוספות וירושלמי והביא שכן פסקו הרא״ש ורמב״ם ג״כ ולכן פסק כן גם בשו״ע (וכן הגר״א שם מביא המקורות הנ״ל) בלי להכנס לשאלה אם הוא דין דאורייתא או דרבנן, וכן מוסכם גם במפרשיו.
בין הראשונים ישנו שיטה מיוחדת לרא״ה ושיטה מקובצת (רואים שבכל הנוגע לענייננו הם נוקטים בדיוק אותו שיטה) והיא חשובה מאוד לנו. הם שואלים בדף מד. לרבנן שסוברים שארץ אשר לא במסכנות הפסיק הענין ולכן הפסוק ואכלת ושבעת אינו מדבר בכל הז׳ מינים כמו שסובר ר׳ גמליאל אלא בלחם בלבד וא״כ מנא לן ברכת מעין ג' (הם נוקטים בפשיטות שברכת מעין ג׳ הוא דאורייתא) התירוץ שלהם הוא שרבנן אינם סוברים שע״י הפסקת ״ארץ אשר לא במסכנות״ ואכלת ושבעת אינו קאי על כל הד מינים, כי באמת על כל הד מינים נאמר ״וברכת״ דהא לפני זה כתוב כל הד מינים, אלא דההפסקה בא לומר רק שלחם טעון לכתחילה ברכה יותר חשובה משאר הד מינים והיינו ג׳ ברכות ממש אבל היות שמילת וברכת קאי אכל הד מינים וביניהם לחם לכן הפסוק בא לומר ג״כ שבדיעבד אם בירך רק מעין ג׳ גם על לחם הוא יוצא בדיעבד. ז. א. שיש להם דרך אחרת לתרץ הקושיא מפועלים והיינו שבאמת אמירת ג׳ ברכות הוא דין דאורייתא כמו תוס׳ אבל התורה עצמו בא לומר דין במצב של בדיעבד שהוא יצא באמירת מעין ג׳ גם על לחם. ולכן מה שרבנן אמרו בפועלים הוא רק שזה מצב של בדיעבד ולכן לא חותמים ג׳ פעמים ובאמת היה מן הראוי לברך רק מעין ג׳ והם מתרצים רק משום כבודו של משה רבינו שתיקן ברכה א׳ לכן השאירו את ברכתו כמות שהוא עיי״ש, ונמצא שחז״ל לא היו צריכים לעקור דבר מן התורה כמו לתוס׳ אלא גם מעין ג׳ במצב של בדיעבד בלחם ולכתחילה בשאר ד מינים הוא דין דאורייתא.
לאור זה נבין גם כן שיטתם בדף מט. הם הולכים בדרך של ר׳ יחיא׳ הנ״ל שאמירת ברית ותורה אינו אלא למצוה וראייתם שאינו לעיכובא הוא דא״כ הוי ליה לאדכורי במעין ג׳״ וכ״כ השיטה במד. ״וכבר כתבנו דברכת מעין ג׳ של מזונות שהיא פוטרת ג׳ ברכות... וכי אמרינן לקמן דאם לא אמרן (ברית ותורה) לא יצא י״ח, לא יצא י״ח כראוי קאמרינן... דאי חיוב חזרה הוי בהו במעין ג׳ הוי אמרינן שוב הזכרה מינייהו״.
בנוסף למה שרואים שיטה חדשה בין הראשונים, אנחנו גם רואים שהם סוברים שלא יתכן לומר שמעין ג' יפטור חיוב אמירת בהמ״ז ובאותו זמן לסבור שמעון ג׳ אינו כולל ברית ותורה ובברכת המזון יהיה מעכב בדיעבד. בגלל זה הם נקטו שברית ותורה אינו מעכב בדיעבד. והיינו שלא יתכן לומר ברכה אחרת שלא יכלול בתוכו כל מה שמעכב בעצם הברכה. מסתבר מאוד שהמקור שלהם הוא הגמ׳ בדף כט. גבי ברכת הביננו, מסקנת הגמ׳ שם היא שא״א לומר הביננו לא בימות החורף ולא במו״ש בגלל שחסר הזכרת גשמים והבדלה ולא אומרים שזאת ברכה חדשה אע״כ שאם רוצים שהמעין יעמוד במקום הברכה עצמו הוא צריך לכלול כל פרט שמעכב בברכה עצמו. רואים את היסוד הזה גם בדברי רע״א בסי׳ קי״ד שהוא נוטה לומר לדינא שהיות שהגאונים פסקו שיוצאים במעין ז׳ במקום שמו״ע ליל שבת לכן נראה לו שאין הזכרת גשם בכלל מעכבת בשמונה עשרה של ליל שבת כי לא יתכן שע״י אמירת נוסח מקוצר יפטר מלומר דבר שהוא מעכב. חשבת שהטעם שרע״א אינו מחליט בברור כן ונשאר בצ״ע אינו סותר את הכלל הנ״ל בכלל כי הב״י בסי׳ רס״ח מיד תמה על הגאונים איך יתכן לצאת חיוב שמו״ע ע״י הנוסח הזה שיש לו רק ברכה א׳. הנ״ל מתרץ דהיינו בגלל שתפילת ערבית רשות וא״כ הפשט אינו שע״י שאומרים מעין ז׳ הוי כאילו אומרים שמו״ע אלא דבמצב כזה רבנן פטרוהו מלומר שמונה עשרה וא״כ אינו שייך להכלל שלנו.
ובאמת אדרבא מהקושיא של הב״י ומתירוצו אנו רואים ראיה גדולה שא״א לצאת באמירת מעין ברכות במקום ברכות ולכן נאלץ לומר שמסתמכים על הא דתפילת ערבית רשות וכן באמת למד. הא"ר מפורש שם באות י״ח שמעין ג׳ אינו פוטר את ברכת המזון. וכן רואים באות י״ט (והביאו גם הביה״ל לדינא) שהא״ר אומר דכשחל יו״ט בשבת גם לפי הגאונים א״א לצאת במעין ז׳ מכיון שבמעין ז׳ אין הזכרת יו״ט (וזה לא סתירה למש"כ לעיל להסביר צד א׳ של ספיקת רע״א כי נהי שחז״ל פטרוהו מלומר שמו״ע של שבת ע״י מעין ז׳ אבל לא פטרוהו משמו״ע של יו״ט). והיינו שהוכחנו ב׳ דברים אך שבלי ראיה מפורשת אנחנו לא אומרים שמעין ברכה יצא במקום ברכה. ב. שאפילו במקומות שחז״ל אמרו שהוא כן יפטור הוא חייב לכלול כל דבר שמעכב בברכה עצמו. ולכן השיטה ורא״ה הוכרחו לומר אך שהפסוק עצמו אומרת שאפשר לצאת באמירת מעין ג׳ וכן שברית ותורה אינו אלא למצוה בעלמא. למעשה לא ראינו מי שיחלוק על הני כללים ולכן אנחנו שלא סוברים כשיטת הרא״ה והשיטה אלא מסתמכים על התוספתא וירושלמי, רמב״ם ורא״ש וכר ופוסקים שברית ותורה כן מעכבת א״כ לא יתכן לצאת במעין ג׳ ואה״נ הני ב׳ ראשונים פסקו ככה אבל השו״ע הכריע נגדם וכידוע אין לעשות ספק משיטה שאינה מוזכרת בשו״ע ורמ״א ועד כדי כך שהתומים פוסק (כה,מ) שא״א לומר קים לי כשיטה שאינה מוזכרת בהנ״ל.
מעניין הוא שרואים בריטב״א שלמרות שהוא מסכים בפסקי הל׳ ברכות (ו,ז) לרבו הרא״ה שברית ותורה אינה מעכבת אבל בכל זאת פוסק (ב,כא) בהדיא שאמירת מעין ג׳ אינה פוטרת בהמ״ז וזה מובן מאוד לדברינו לעיל וכהא״ר שבלי דין מפורש אפי׳ בברכה דרבנן כמו שמו״ע א״א לפטור את חובתו ע״י אמירת מעין ברכה. (הפסק הזה נוגה להשערת הר׳ מ. הירשלר בהקדמת ה״ריטב״א״ על ברכות שרצה ליחס את השיטה לריטב״א כי א״כ הפסקים של הריטב״א סותרים למש״כ פעמים בשיטה שמעין ג׳ כן פוטרת בהמ״ז).
יש להוכיח עוד יותר שהשו״ע אינו סובר שיטת השיטה ורא״ה כי אנחנו פוסקים (רח,יז) שאפי׳ אם אמר רק מעין ברכת הזן ולא מעין כל הג׳ ברכות ג״כ יצא ידי חובת אמירת מעין ג׳. וא״כ יוצא שלדידן גם הזכרת הארץ אינה מעכבת במעין ג׳ ולרא״ה ושיטה הפסוק עצמו אומרת לנו שחייבים לומר הזכרת הארץ כי וברכת קאי גם על מעין ג׳ וכתוב בהמשך ״על הארץ הטובה״ במעין ג׳ והוא מעכב אע״כ שאנחנו לא פוסקים כשיטתם. השיטה ורא״ה גופא כותבים (שיטה לדף מח: ורא״ה בדף קנ״ב) שזה הפשט בגמרא שבהמ״ז הוא דאו׳ ושמו״ע הוא דרבנן כי הם טוענים שיש גם חיוב דאו׳ לומר שמו״ע בגלל הפסוק ועבדתם את ה׳ אלוקיכם והחילוק הוא ששמו״ע כל הנוסח אינו אלא מדרבנן משא״כ בהמ״ז חלק מהנוסח הוא דאורייתא כי התורה מחייבת להזכיר אודות הארץ וכו׳, לבד מהטענה הנ״ל לדבריהם לא יתכן שהזכרת הארץ יעכב בבהמ״ז ולא יוזכר במעין ג׳ כי זה מה שהם טענו בברית ותורה וא״כ רואים בהדיא שהשו״ע אינו סובר שיטתם, ובאמת לכאו׳ ניתן לטעון עוד יותר מזה כי אם השו״ע כן יסבור כשיטתם אז יצא שמי שאמר רק ברכת הזן של בהמ״ז ג״כ יצא כל הבהמ״ז והיינו כי מעין ג׳ פוטר בהמ״ז ומעין ברכת הזן פוטר מעין ג׳ וברכת הזן פוטר מעין ברכת הזן וא״כ ברכת הזן יפטור כל בהמ״ז, וזה הכל לא קשה עליהם כי הם סוברים שמעין ברכת הזן אינו פוטר מעין ג׳ וכמו שרואים בר׳ יונה בסוף כיצד מברכים וכמש״כ הקהילת יעקב בס״ס י״ד ורק באנו להוכיח שהשו״ע שכן סובר כמו ר׳ יונה ורא״ש שמעין ברכת הזן פוטר מעין ג׳ ע״כ אינו סובר כשיטה ורא״ה.
יש עוד פסק של השו״ע שהוא נגד שיטת הרא״ה ושיטה והוא בסימן ר״ט שהמחבר פסק כמו הרמב״ם שחיוב אמירת מעין ג׳ אינו אלא מדרבנן וכמובן שא״כ א״א לומר שהפסוק ״ואכלת ושבעת״ קאי על כל הז׳ מינים. ואין להשיב עלי מהא דהמשנה ברורה (י) מביא שיש שיטות בראשונים שסוברים שמעין ג׳ הוא דין דאורייתא והמ״ב נשאר בספק בזה וא״כ אולי תאמר שהוא ספק אם כשיטתם או לא. אבל לא יתכן לומר כן כי הבאנו מקודם שבסימן ר״ח המ״ב הסכים להשו״ע שבדיעבד אם בירך ברכת הזן הוא יצא ידי חובת אמירת מעין ג׳ שהוכחנו לעיל שהוא סותר את שיטתם וע״כ שיש דרך ללמוד שמעין ג׳ הוא דאורייתא בלי לסבור כל שיטתם. הדרך הזה רואים ברא״ש שהוא פוסק (א,יד) כר׳ יונה שאם אכל תמרי הוא יוצא באמירת ברכת הזן לבד ובכ״ז אומר מפורש (י,טז) שמעין ג׳ הוא דאורייתא מכח ואכלת ושבעת וא״כ ע״כ שסובר שנהי שנלמד מואכלת ושבעת אבל לא דהוי כאילו הפסוק הזאת מיירי בכל הד׳ מינים כמו שהם סוברים (ואולי הוא סובר שזה גופא נלמד מההפסקה של ״ארץ אשר לא במסכנות״) כי אז אין מנוס מלומר מעין ברכת הארץ ובאמת הפרישה (רט,ב) אומר עוד יותר ממני כי הוא רוצה לומר שבכלל הרא"ש אינו לומר מעין ג׳ מהפסוק ואכלת ושבעת אלא דיש איזה דרשה אחרת או שהוא הלכה למשה מסיני. וא״כ הוכחנו שלא רק אלו שסוברים שמעין ג׳ הוא דרבנן הם ודאי אינם סוברים כשיטתם אלא גם חלק מהראשונים שסוברים שהוא כן מדאו׳ אעפ״כ אינם לומדים שזה מה שכתוב ב״ואכלת ושבעת״ והשו״ע ומ״ב וודאי לא פסקו כשיטתם ואין לעשות מזה ספק כלל.
והנה ביביע אומר (ב, יב) כותב שיש ספק אם לומר כשיטת הרא״ה וריטב״א או לא ושיער שכל אלו שלא פסקו כמותם זה בכלל שלא ראו את דבריהם. אמנם למה שהוכחנו לעיל א. ישנו כמה מקומות שבשו״ע הכריע נגד דבריהם ב. יש די הרבה ראשונים שחלקו עליהם כמו רמב״ם, רא״ש, תוס׳, ר׳ יונה, ריטב״א וסמ״ג ויש להם הוכחה מהתוספתא וירושלמי ועליהם סמך השו״ע. ג. שהגם שהמשנה ברורה כן ראה גם את השיטה וגם את הרא״ה אעפ״כ לא עשה מזה ספק וכ״ש שלא הכריע כדבריהם. רואים אפילו בענייננו שהביה״ל (ס״ס קפ״ז) מביא את הרא״ה בענין מי שהסתפק אם אמר ברית ותורה במעין ג׳. הוא קודם מביא שהחיי״א פסק שבספק צריכים לחזור אבל הביה״ל מכריע נגדו ובין אלו שהוא מביא כדי לבסס את שיטתו הוא הרא״ה ואעפ״כ אינו פוסק כמותו שברית ותורה לגמרי אינו מעכב ולכן אם הוא יודע שלא אמר ברית ותורה גם המ״ב סובר שחייב לחזור ורק אם הסתפק אז מכריע שאינו חייב לחזור. גם במה שהוכחנו לעיל דא״א לומר מעין ברכה ולצאת בלי אמירת כל דבר שמעכב בעצם הברכה הוא לאפוקי מהיביע אומר וגם בזה דבריו תמוהים לכאורה כי לבד שאינו מביא לעצמו שום ראיה ומתעלם לגמרי מהגמרא בברכת הביננו וטוען מצד עוד סברא בעלמא שבמעין ג׳ כיון שאין תקנה של ברית ותורה לכן אינו חסרון ואע״פ שבהמ״ז הוא יעכב אבל הוא דין בנוסחת בהמ״ז ולכן כשאומר בהמ״ז הוא חייב בבהמ״ז אבל כשאומר רק מעין ג׳ אינו חובה. ולבד ממה שהבאנו שדבריו סותרים את השיטה ורא״ה שעליהם הוא רוצה להסתמך וגמרא בהביננו וכו׳ אבל גם מצד הסברא הם לא יתכנו כי בשלמא אם מישהו תיקן לומר מעין ג׳ על לחם היה נשמע וכמו תקנת מעין ז׳ במקום שמו״ע בליל שבת אבל פה בכלל אין תקנת מעין ג׳ על לחם ורק בטעות א׳ אמר מעין ג׳ א״כ אין לו נוסח שעליו הוא יכול להסתמך אלא כל מה שאפשר להסתמך עליו הוא רק כי אמר את התוכן של ברכת המזון וא״כ אם ברית ותורה כן מעכב בבהמ״ז איך יתכן לצאת פתאום בלי להזכירו והוא טענה אלימתא נגדו. ובאמת רואים מיד מהב״י ברס״ח שהוא מתקשה ונדחק ליישב הגאונים שמתירים לצאת באמירת מעין ברכה במקום ברכה שהפשטות הוא שתמיד לא יוצאים במעין ברכה וכן רואים בא״ר שם בהדיא וא״כ איך יתכן שבלי שום ראיות יבוא פוסק לומר שמעין בהמ״ז יצא (ורק רא״ה ושיטה שלפי הפשט שלהם יש ראיות ברורות הם אמרו כן פה).
עוד גמרא שישפוך אור על שאלתינו הוא העובדא שמובא בדף לז. שאחרי שאכלו תמרים נתן ר״ג שסובר שהברכה אחרונה הוא בהמ״ז, רשות לר״ע לברך ר״ע קפץ ובירך מעין ג׳, טען ר״ג עליו שלמה הוא מכניס ראשו במחלוקת. שואלים האחרונים מה רוצה ר״ג מר״ע איך שהוא הוא מוכרח לומר כצד א׳ של מחלוקת. הגר״א גם בשנו״א וגם בפי׳ לגמרא וגם רמז אליו בפי׳ לשו״ע (רב, לו) תירץ שלכו״ע היה אפשר לצאת באמירת ברכת המזון משא"כ מעין ג׳ לדעת רבן גמליאל אינו יוצא בכלל. הטעם שהיה אפשר לומר ברכת המזון הוא דכיון שאכלו תמרים והגמ׳ אומרת בדף יב. שבדיעבד אם בירך ברכת המזון על תמרים הוא יוצא לכן בדיעבד ממנ"פ היה יוצא בברהמ״ז והכלל הוא שכל ברכה שבדיעבד יוצאים בו אפשר לברכו במצב של ספק. וא״כ רואים בפירוש שהגר״א סובר שאפי׳ בדיעבד לא יוצאים במעין ג׳ במקום ברכת המזון ולדבריו כך כתוב בגמ׳ וזה אפי׳ במצב של ספק ברכות.
השער ציון (קסח,עא) אומר פשט אחר כדי ליישב הקושיא הנ״ל אבל גם לפי דבריו אפשר להוכיח שהגמ׳ סוברת שא״א לצאת במעין ג׳ במקום בהמ״ז, הנ״ל אינו טוען מצד ממנ״פ כמו הגר״א אלא דהיות והוא מצב של ספק אז הדין הוא שבאכל כדי שביעה עכ״פ חייבים לברך בהמ״ז ולא מעין ג׳ וזה למרות העובדא שיתכן שמדאורייתא הוא כן יוצא במעין ג׳ אבל בכל זאת אחרי שרבנן תקנו לומר כל הג׳ ברכות חייבים גם במצב של ספק ברכות לברך כל הג׳. אולי אם כן שהגמ׳ רק מדברת על מצב של לכתחילה. נאמר שבדיעבד אם אמר מעין ג׳ הוא יצא - אמנם, אי אפשר לומר כן כי אם בדיעבד אפשר לצאת בכל ענין שהוא אז לא יתכן שחז״ל ירשוהו וכ״ש לא יחייבוהו לברך כל הג׳ ברכות כי הכלל הוא ששב ואל תעשה עדיף וא״כ עדיף לא לברך, רואים את הכלל הזה בר״ה ובעירובין הגמ׳ מביאה מח׳ בין ר״א לר״י כשנתערבו דם שטעון מתן ד׳ בדם שטעון מתנה א׳ ואנחנו פוסקים כר׳ יהושע שטוען לתת רק מתנה א׳ כיון ששב ואל תעשה עדיף והגמ׳ גם נקטה כן בעירובין במי שעלה לאילן וא״כ ע״כ גם לפי הפשט של השע״צ יוצא שכתוב בגמ׳ שלא יוצאים במעין ג׳ עכ״פ כשאכל כדי שביעה ואפי׳ אם יש צד שזה חיובו ורק זה יוצא מדבריו שאם לא אכל כדי שביעה וגם יש ספק אם חייב לברך בהמ״ז או מעין ג׳ ע״ז הגמ׳ לא דיבר ולדינא הוא צריך לברך מעין ג׳.
להאי פשט של הגר״א התכוון גם היביע אומר ואחרי כמה נסיונות לדחותו הוא דחאו בטענה ששאני המעין ג׳ של ר״ג ממעין ג׳ דידן כמובן, הגר״א שהסתמך על הפשט שלו לדינא, כמו שהזכנו לעיל, ע״כ סובר שהוא ראיה מוכרחת ואינו אוחז שיתכן לומר כהיביע אומר. הנ״ל טען שכתוב בתוס׳ בדף לז. שלר״ג השיעור אכילה שצריך כדי לברך מעין ג׳ שונה מהשיעור אכילה שטעון ברכת המזון כי בהמ״ז טעון רביעית ומעין ג׳ טעון רק מלוא לוגמיו משא״כ לדידן ששיעורייהו שוין אז הוא כן יפטור. כבר הזכרנו לעיל שאפי׳ אם היה צודק זה לא יספיק כי הוא צריך ראיה כדי לפטור ולא די לדחות ראיות שסותרים דבריו אבל לבד זה דבריו קשים הן מצד הסברא והן מצד הדין, מצד הסברא הוא תמוה כי אפי׳ אם נאמר שהשיעור שונה אבל מה איכפת לי בזה כי השאלה היא אם מעין ברכה פוטר ברכה או לא וא״כ מה לי איפה עוד הוא חייב לברך הברכה הזאת הפוטר פה הוא מה שהוא מעין ברכה ולא בגלל כחו במקום אחר. מצד הפשט מסת׳ ג״כ לא למד פשט נכון בתוס׳ כי תוס׳ מתכוון לחלק אם בעינן אכילת קביעות שלר״ג כדי לברך בהמ״ז צריכים אכילת קביעות ולא שבשיעור יש נפ״מ ומסתמא זה כוונת הגליון הש״ס שמציין בכ״א מהני תוס׳ את התוס׳ השני. לבד מהני טענות מצד תוס׳ עצמו, צריכים גם לדעת שהפשט הזה מופיע רק בתוס׳ בברכות אבל התוס׳ בפסחים קה: מתרץ ב׳ תירוצים אחרים והתוס׳ הרא״ש ושיטה מקובצת שמתרצים עוד תירוץ נוסף ולפי התירוצים שלהם אין נפ״מ בשיעור בין ר״ג לדידן וא״כ גם לדרך של יביע אומר לא ידחה הפשט של הגר״א ויקוב הראיה מהגמרא שבדיעבד אינם יוצאים במעין ג׳.
עוד אחרון שדן בדברי הגר״א הוא הקהלת יעקב (סס״י י״ד). הוא מקשה (גם היביע אומר בסוף אות ט״ו מקשה כן ונשאר בצ״ע) שא״א לומר הפשט של הגר״א לשיטת הרא״ש ור׳ יונה שלמדו שהגמ׳ בדף יב אומרת שבברכת הזן לבד יוצאים על תמרים ולא שמברכים כל הג׳ ברכות וא״כ איך הגר״א אומר שמספק אפשר לברך ג׳ ברכות על תמרים הא ב׳ ברכות יהיו לבטלה. אבל לכאורה להראשונים האלו לא כתוב שברכה ב׳ וג׳ יהיו לבטלה כי וודאי כל הג׳ ברכות שייכי דהא אומרים מעין ג׳ אלא שבדיעבד אינם מעכבים ודי בא׳ ולכן אם גמר הברכה הראשונה ונודע לו שלא היה מחוייב אלא במעין ג׳ והוא כבר בירך הזן אז לא יתחיל נודה כיון שהוא כבר יצא ידי חובת מעין ג׳ בדיעבד אבל לא שהוא ברכה לבטלה. וא״כ יהיה בגדר של ברכה שאינה צריכה ולא ברכה לבטלה. לא רק לברך ברכה שאינה צריכה אסור אלא גם לגרום לומר ברכה שאינה צריכה גם כן אסור כמש״כ המ״ב (קעו,ב). בכל זאת הדין הוא שכדי לצאת ממצב של ספק ברכות מותר לגרום אמירת ברכה שאינה צריכה כמו שכתב השו״ע (קעב,ד) (המ״ב מסתמך על האי כלל בהרבה מקומות). הסברא הוא בגלל שזה לא נקרא שלא לצורך שכיון שיש לו ספק שהוא רוצה לפטור לכן ברכה כזאת אינה נחשבת ברכה שלא לצורך. וא״כ יתכן לומר שלא רק מותר לגרום אמירת ברכה שאינה צריכה במצב של ספק אלא גם אמירת ברכה בכה״ג לא יחשב אינה צריכה ולכן טען הגר״א שמספק היה מותר לו לברך כל הג׳ ברכות לכו״ע, הפשט של הקה״י עצמו הוא רק לפי דעה א׳ בראשונים ולרוב השיטות אין לו פשט אחר בגמרא. (הוא לא מזכיר הפשט של השעה״צ הנ״ל).
כבר הוכחנו לעיל מהגמ׳ ושו״ע ופוסקים שלהלכה נוקטים שמעין ג׳ אינו פוטר בהמ״ז ואינו נחשב ספק אבל לרווחא דמילתא נעיין מה יהיה הדין אם באמת היה ספק דהיינו שיש ספק אם הוא יצא ע״י אמירת מעין ג׳ כבר הזכרנו לעיל את השער הציון שבמצב של ספק אם בכלל חייבים לברך בהמ״ז או מעין ג׳ שהוא פוסק שאם אכל כדי שביעה שהוא חייב לברך בהמ״ז ואפי׳ בדיעבד אינו יוצא במעיין ג׳. כל השער הציון הזה בא ליישב את המג״א (קסח, לב) שפסק כן. גם ב׳ (קסח,יח) המג״א אומר שבספק לא יוצאים באמירת מעין ג׳. באמת צריכים לזכור שהנידון שלנו הוא עוד יותר גרוע מזה של השעה״צ ומג״א כי אנחנו מדברים במקום שיש וודאי חיוב לומר בהמ״ז משא״כ הם מדברים במקום שכל חיוב בהמ״ז אינו אלא ספק וא״כ מה שהם מקילים בלא אכל כדי שביעה יכול להיות שלא יתיר לנו וממה שהם מחמירים ולא מסתמכים על מעין ג׳ אפשר ללמוד לנידון דידן מכח ק״ו. כדי לברר את זה ואגב נראה עוד אחרונים שפוסקים שמעין ג׳ אינו פוטר בהמ״ז נעיין קצת בדין של פת הבאה בכיסנין.
הב״י בסימן קס״ח (ד״ה לענין הלכה) אחרי שהביא ג׳ פשטים בביאור פת הבאה בכיסנין אומר וז״ל: ״וכיון דספיקא במידי דרבנן הוא נקטינן כדברי כולם להקל״. הב״ח על המקום חולק עליו וטוען ״למה אמר שהוא קולא הלוא אם אינו מברך ברכה הראויה לה בין כך ובי״כ הוא חומרא שעובר על בל תשא״. מזה רואים בעליל שהב״ח סובר שמי שמברך מעין ג׳ במקום בהמ״ז הוא עובר על בל תשא. גם בדרישה רואים שמעין ג׳ אינו פטור כי כותב ״ואע״פ שברכת מעין ג׳ אינה עומדת במקום ג׳ ברכות״. הוא מתכוון ליישב את קושיית הב״ח אבל בכל זאת הוא מודה שיש לו תירוץ רק לגבי ברכה ראשונה ולא לגבי ברכה אחרונה. המג״א כמו שהבאנו לעיל מסכים עם הב״ח. לעומת זה הט״ז (ו) מיישב ברכה ראשונה כמו הדרישה ולגבי ברכה אחרונה האחרונים הבינו שהוא גם סובר שמעין ג׳ פוטר במצב של ספק את חובת בהמ״ז. הפמ״ג והמגן גיבורים (מטעמים שונים) מפרשים שגם הט״ז אומר כן רק במצב שלא אכל כדי שביעה והם לומדים שזה כוונת הב״י ״כיון דספיקא במידי דרבנן הוא״, יש פשט אחר בהבנת המילים האלו של הב״י והוא הפשט של השו״ת גינת וורדים (א,כד) הוא מפרש שמה שהב״י אומר שהוא ״מידי דרבנן״ הוא מכיון שמדאורייתא מעין ג׳ פוטר את בהמ״ז ולכן נשאר רק חיוב דרבנן לברך בהמ״ז עצמו וא"כ במצב של ספק אפשר להסתמך על הדין דאורייתא. לפי הפשט הזה הב״י עקרוני אומר האי כלל גם כשאכל כדי שביעה. אבל הפשט הזה הוא קשה כי לקמן בסי׳ קצ״א הב״י מביא שיש מחלוקת בזה וכמו שהזכרנו לעיל ואיך הוא יסתום פה בלי לומר שהוא תלוי במחלוקת? גם המאמר מרדכי (סוף יד) משיג על הגינת וורדים כיון שע״כ מדובר פה בלא אכל כדי שביעה ולכן ע״כ שזה כוונת הב״י וכמש״כ מהפמ״ג. גם הגר״א בסעיף י״ג בסד״ה ויש חולקים כותב וז״ל ״ומזה הטעם (שלא אכל כדי שביעה. כי זה הפשט שלו בסעיף י״ג ג״כ עיי״ש) פסק ג״כ בסעיף ז׳ ״והלכה כדברי כולם״ ועמ״א ושם בסעיף ז׳ אי אפשר להמציא דאורייתא (כיון דע״כ לא אכל כדי שביעה דא״כ גם בפת הבאה בכיסנין יברך המוציא ובהמ״ז). למעשה המאמר מרדכי הנ״ל אומר עוד תירוץ לקושיית הב״ח והיא שאין הכרח לומר שהראשונים חולקים ביחד ויתכן שכולם מסכימים לכל הני פשטים בפי׳ פת הבאה בכיסנין. לדבריו יצא שאין ראיה אפי׳ בלא אכל כדי שביעה מפסק השו״ע ורק מלשון הב״י ״כיון דספיקא במידי דרבנן״. (באמת דברי המאמר מרדכי האלו מובאים בביה״ל ד״ה והלכה אבל הנ״ל אינו מביאו בדיוק כמש״כ המא״מ כי הנ״ל כותבו כדי לתרץ קושיית הב״ח וביה״ל מביאו כדי לתרץ קושיית רע״א שהוא קושיא אחרת. מסתמא כוונת הביה״ל הוא רק לומר שלפי המא״מ יש דרך לתרץ את קושיית רע״א ולא שב״כ המא״מ{. מזה יוצא שראינו עוד כמה אחרונים שסוברים שבכלל לא יוצאים אפי׳ בדיעבד במעין ג׳ והם הב״ח והפרישה ויש אחרונים שאומרים שבספק ולא אכל כדי שביעה אפשר לצאת ע״י מעין ג׳ והם הט״ז, . המגן גיבורים, גר״א, מאמר מרדכי, ומ״ב אבל באכל כדי שביעה גם הם סוברים שאי אפשר להסתמך על מעין ג׳ ויש לנו את הגינת וורדים שאינו מחלק בין אכל ללא אכל כדי שביעה וכאמור לעיל זה הכל אפי׳ במקום שיש ספק אם בכלל תקנו בהמ״ז וכ״ש במקום שיש וודאי חיוב בהמ״ז וגם אמרנו לעיל שזה הכל אם היה ספק אבל הוכחנו קודם שאינו בגדר ספק אלא הוא בגדר וודאי שמעין ג׳ במקום שחייב בהמ״ז אינו פוטר.
למעשה מה שהוכחנו שצריכים לחזור ולברך ברכת המזון אפי׳ אחר שכבר אמר מעין ג׳ הוא נגד הפסק של היביע אומר הנ״ל. הפסק שלו בנוי על הראייה ושיטה וטוען שגם הב״י בפת הבאה בכיסנין סובר כן והוא טוען בסוף ״וקי״ל ספק ברכות להקל ואפילו אכל כדי שביעה שחייב בבהמ״ז מה״ת הרי רבו הפוסקים שסוברים שמה״ת יוצא י״ח בברכת מעיןג ׳ וכ״פ המשנ״ב (ר״ס קצ״א) ונמצא שאין הספק אלא מדרבנן והדרינן אכללא דספק ברכות להקל״. כבר ראינו לעיל שהוא תופס פשט של אחרון א' (גינת וורדים) בדברי הב״י נגד כל שאר האחרונים והוא צריך את זה בנוסף למה שצריך את השיטה ורא״ה לעשות ספק. וגם הוכחנו שהשו״ע הכריע כמה פעמים נגד השיטה ורא״ה, גם מה שטוען בסוף כאילו על סמך המשנה ברורה הוא אומר שיהיה ספק ברכות ונקיל הוא בהדיא נגד דעתו של המשנ״ב שהבאנו לעיל שאומר (שע״צ קסח,עא) שלא משנה הא דמדאורייתא יוצאים במעין ג׳ במקום בהמ״ז וכל שאכל כדי שביעה נחשב ספק דאורייתא ולא ספק דרבנן, וא״כ יוצא שלא רק מה שהיביע אומר עושה ספק במקום שאין ספק אבל גם הפסק שלו לו יצוייר שהיה ספק הוא נגד הפסק של האחרונים עד המשנ״ב לכה"פ במקום שאכל כדי שביעה.
לבד כל זה בהרבה מקרים המדובר הוא שא׳ אכל בתוך סעודתו לא רק פת אלא גם דבר שבאמת ברכתו האחרונה אם לא היה אוכלו תוך הסעודה, הוא מעין ג־ ואז אם בטעות הוא בירך מעין ג׳ על הכל נקלענו לשאלה נוספת. כדי ללבן הענין נקדים את רש״י בדף מא. ד״ה אבל כשאין, רש״י אומר שמתי נאמר שמי שבירך בורא פרי האדמה על פירות האילן יצא ״ה״מ בחד מינא וטעה ובירך עליה בורא פרי האדמה אבל צנון וזית ובירך על הצנון לא נפטר הזית״, והביאו גם תוס׳, ולא רק בציור כזה שהיה לו לכתחילה לברך ב׳ ברכות אלא גם במקרה שהיה לו לברך ברכה אחת ורק שברכו על הפחות חשוב ג"כ הביא הב״י בריש סימן ר״ו מהרשב״א שגם באתרוג וזית אם הדין הוא לברך את הבורא פרי העץ על הזית מכיון שהוא מהד מינים והוא בירך על האתרוג את הברכה למרות שזה הברכה הנכונה גם על האתרוג אבל בכל זאת לא יוצאים ״שאינו בדין שיפטור מי שאינו חשוב את החשוב דרך גררא״ וכן פסק הרמ״א בסימן רי״א (ה) וא״כ לכאורה אם לא כיוון בפירוש בשעה שאמר העל המחיה שלו לפטור את הלחם אלא זכר רק את המזונות היות שלחם הוא יותר חשוב ממזונות כמש״כ המ״ב (ריא,לה) והוא בירך על המזונות א״כ נאמר שאינו בדין שברכת המזונות יפטור את הלחם דרך גררא.
ואין להשיב שכל מה שדברו הראשונים והשו״ע הוא דווקא בברכה ראשונה כי עוד לא נתחייב בברכה משא״כ בברכה אחרונה וכבר הזכיר הפמ״ג את החילוק הזה (פתיחה להל׳ ברכות) כי כבר הוכיחו האחרונים שהעיקר הוא לא ככה. ההר הצבי (ק״ה) מביא מהשו״ת רב פעלים שהאחרונים לא סוברים כהאי צד של הפמ״ג. גם המנחת שלמה (צא,ו) הביא ראיות לזה מהשו״ע (רפט,ח) ומהמ״ב (ר״ח, סט) גם אפשר להוכיח כן מהביה״ל (קעב,ו, ד״ה וכן פוטרת). ואפילו אם כיוון בהדיא כן לפטור את הלחם צ״ע אם יפטור כי למרות שהשו״ע (רו,ב) פסק שאם כיוון הוא פוטר אבל השאגת אריה טוען שמוכח ברש״י ותוס׳ ועוד שהם סוברים שגם כוונה לא יועיל אם בירך האדמה במקום שהיה חייב בהעץ וכו׳ והמ״ב (רו,י) מביאו ובסוף אמר שלא לברך עוד פעם בגלל שספק ברכות להקל וא״כ זה נכון כשהספק הוא אם לברך עוד פעם ״העץ״ או לא אבל בנידון דידן שהשאלה הוא אם לברך ברכת המזון וכבר הבאנו כמה פעמים הכרעת השעה״צ (קסח,עא) שאם אכל כדי שביעה אנחנו לא אומרים ספק ברכות להקל. ובאמת בנידון שלנו הוא עוד יותר גרוע כי לפי הצד שאומר שלא יצא הוא סובר שהוא לא אמר אפי׳ על המחי׳ על הפת עצמו ויוצא שלחם נפטר בלי שום ברכה אחרונה והוא ממש ספק על ברכה דאורייתא וא״כ אם באמת המ״ב נשאר בספק אם לפסוק כהשאג״א וכמו שמשמע א״כ הוא מסופק אם בירך ברכה אחרונה על הלחם או לא ובכה״ג גם אם לא נסבור כהאי שעה״צ (כמו שפסק היביע אומר הנ״ל ־ בלי שום ראיה) פה יהיה פשוט ספק אם בירך שום ברכה אחרונה על הלחם או לא ולכו״ע יצטרך לברך בהמ״ז, בנוסף לזה במשנ״ב סותר את עצמו כי הוא פוסק (קעו,ב) כהשיטה מקובצת בזה שאם בירך במ״מ על הפרפרת וכיון בהדיא לפטור גם את הלחם שיאכל בכל זאת אינו מועיל אע״פ שהוא סובר שמי שבירך במ״מ על הלחם הוא יוצא ואם כן יש עוד סיבה להחמיר אפי׳ אם כיוון לפטור ברהמ״ז.
מאידך גיסא צריך עיון כי הסברנו לעיל שמתי אנחנו אומרים שהברכה שבירך על דבר אחד אינו פוטר את השני היינו דווקא אם עכ״פ הברכה שבירך חל על משהו וא"כ אולי אפשר לטעון שאם אכל דבר כמו עוגה בתוך הסעודה אולי אינו מחוייב בברכת על המחיה בכלל וא״כ כל העל המחיה חל רק על הלחם ויהיה כאילו בירך על המחיה רק על הלחם הצד הזה הוא תלוי לכאורה בשאלה האם הברכת המזון שמברך על הסעודה הוא הברכה על הכל אבל בעצם כל מאכל היה מחוייב בברכה אחרונה ורק שכיון שעכשיו הוא מברך בהמ״ז אז יש בכח בהמ״ז לפטור את הכל וא"כ הברכת על המחיה כן יש לו מקום לחול ולא יפטור את הלחם בלי כוונה והיינו על העוגה וכו׳ שאכל בתוך הסעודה אבל אם נאמר דכל דבר שנאכל בתוך סעודת לחם נחשב טפל ללחם וא״כ אולי נאמר שטפל אינו מחויב בברכת מעין ג׳ בגלל שמאכל שנאכל במצב שהוא טפל אינו מחוייב בברכה. אבל גם וה לא נכון כי המג״א (ריב,ד) פוסק שבעצם טפל ג״כ טעון ברכה ורק דברכת העיקר פוטרו ואז וודאי העל המחיה חל על משהו וגם לרמ״א שחולק עמו וסובר שמאכל שנאכל כטפל יורד ברכתו לשהכל אבל מסתמא גם הוא יודה שפה נאמר שהעל המחיה חל על משהו כיון שהוא חייב בברכה אחרונה ואפי׳ לדבריו אם אכל דבר שברכתו במ״מ וכשנאכל בטפל היה צריך לברך שהכל אבל אם אחד בירך עליו במ״מ הוא לכאורה יצא כיון שזה בעצם ברכתו דומה למש״כ במ״ב (ר״ו,ג). וא״כ יצא שגם להאי צד העל המחיה חל על משהו ולא יפטור בהמ״ז בכה״ג. ובר מן דין כל החקירה שלנו שייכת רק בדבר שנאכל בטפל לפת אבל במקרה שהחיוב על המחיה נובע ממה שאכל פת הבאה בכיסנין בתוך הסעודה א״כ הא מבואר בדף מא: בגמ׳ ועיין שם בתד״ה אלא שפת הבאה בכיסנין אינו נחשב כטפל ללחם וכן נפסק בשו״ע (קסח,ח) ועיי״ש בביה״ל. וא״כ בדבר כמו עוגה בוודאי העל המחיה חל עליו ולא יפטור את הפת שחייב בבהמ״ז, וזה יצא אפי׳ לפי היביע אומר וזה אפי׳ בלא אכל כדי שביעה והיינו אם לא כיוון בהדיא לפטור את הלחם. ואם הוא באמת כיוון לפטור את הלחם כתבנו לעיל שג״כ אפי׳ ליביע אומר יש צד גדול לומר עכ״פ כשאכל כדי שביעה שאולי יצטרך שוב לברך בהמ״ז, ואם לא אכל בתוך הסעודה דבר שברכתו על המחיה ופשוט טעה ובירך על המחיה במקום בהמ״ז אז הבאנו כבר שהיביע אומר סובר שאין לברך אח״כ בהמ״ז ואנחנו הוכחנו לעיל שאין כן דעת רוב הראשונים והשו״ע והרבה אחרונים מפורשים ולדידהו בכל אופן שהוא צריכים לברך ברכת המזון.
<h3>העושה שליח לסיים מצוותו אם צריך השליח לברך</h3>
הרב שניאור זלמן דישון
שאלה: אחד שהלך להטביל כליו ובירך והטביל חלק מכליו ואח״כ נתן לאשתו להטביל את שאר הכלים, ונתעוררה שאלה אם צריכה האשה לברך שוב על הכלים שהיא מטבילה או לא.
מבוא׳ במחבר או״ח ס׳ תלב סעיף ב׳ בברכה אחת יכול לבדוק כמה בתים ואם בעה״ב רוצה יעמיד מבני ביתו אצלו בשעה שהוא מברך ויתפזרו לדבוק איש איש במקומו על סמך ברכה שבירך בעה״ב ע״כ. הנה המקור להלכה זו הוא בטור וסיים הטור שעשרה שעושין מצוה אחת אחד מברך לכולם. הנה מפשטות דברי הטור משמע שבאמת כל אחד מחויב בברכה רק בברכה אחת יכול לפטור כולם וזהו שהביא ראיה מעשרה שעשו מצוה אחת (דיבר בעשרה שלבשו ציצית) אחד עושה ברכה לכולם.
והנה בעצם הענין ששייך ברכה לשליח מצינו במג״א שם ס״ק ו׳ דהביא לשון הטור די׳ שעושין מצוה אחת ברכה אחד לכולם מאחר דאם בע״ה אינו בודק רק מצוה לאחר לבדוק אותו אחר מברך וצ״ע דדאין מברך והא אין המצוה מוטלת עליו לבדוק וכו׳ וצ״ל דמ״מ מצוה קעביד. וכן כתב בס׳ שסו סק׳ כ׳, אך המג״א דיבר כשהבעה״ב לא בירך בכלל אבל כשהבע״ה עשה ברכה ולא שמע השליח ואח״כ עשה שליח יש לע׳ אם יברך (וכבר דקדקנו מלשון הטור שיברך) וע׳ נתיב חיים מה שדן בדברי הט״ז והגהות מעשה רוקח שם. וע׳ לשון מש״ב שם ס״ק י׳ שכתב שהיה שלוחו גם לענין ברכה משמע שגם דין ברכה אין לו ע׳ בהר צבי ס׳ מד שמשיג עליו.
ע׳ חק יעקב שם סק׳ יא וז״ל ויענו אמן על ברכתו ואם אינם עומדין אצל ברכתו משמעות הפוסקים מהתוספות דא״י לשלח אותו ולבדוק ובע״ש מתמיה על זה וכתב וז״ל ואם הוא כבר בירך למה לא יעשה שליח לבדיקה והא קי״ל בכל מקום שלוחו של אדם כמותו וז״ל ובאמת שגג בזה דאף דבעל הבית מותר לשלוח שלוחו מ״מ השליח אינו יוצא במה שעושה בלא ברכה כמבוא׳ באבע״ז ס׳ לה במקדש ע״י שליח מברך השליח וכ״ת הכי נמי יברך השליח י״ל כיון שבירך הבע״ה והוא רק חדא מצוה אין לברך שני פעמים עליה ע״ש וכו׳ ובס׳ להורות נתן ח״ז ס׳ קא מה שדן בראיותיו. הרי מבואר שלפי הע״ש יכול לכתחילה לשלוח שליח לגמור הבדיקה ואין לשליח לברך ולפי הח״י אסור לשליח לעשות בלי ברכה אך אינו מבוא׳ בדבריו בדיעבד אי בדק אי יכול לברך, וע׳ במש״ב שם ס״ק יא שלכתחילה אין לעשות שליח כמבואר בח״י אבל בדיעבד בתלש יכול לעשות שליח ואין צריך לברך כיון דמצוה אחת היא כדברי הע״ש וכתב השער ציון שכן הסכים החק יוסף וחיי אדם (ע״ש שציין לנשמת אדם סוף הל׳ פסח אות לה דדבר פשוט דאין לברך דלא כח״י ומשמע קצת דלהח״י יצטרך לברך.
<h4>בשימת שו״ע הרב</h4>
ע׳ שו״ע הרב תלב סעיף ט־ וז״ל וכל זה לכתחילה אבל בדיעבד שעברו והפסיקו (השלוחים) בין שמיעת הברכה לתחילת הבדיקה או לא שמעו כלל את הברכה מבעה״ב אינם צריכים לברך על בדיקתם כיון שהם עצמם אינם חייבים בבדיקה זו ואינם בודקים אלא כדי לפטור בעה״ב מחיובו וכיון שהבעה״ב בעצמו אם היה בודק גם אותם המקומות שבני ביתו בודקין לא היה מחויב לחזור ולברך על אותן המקומות כיון שכבר בירך פעם אחת לפיכך גם ב״ב שעושים שליחותו אינם חייבים לברך ומ״מ לכתחילה אין להם לבדוק בלא שמיעת הברכה שהרי הם עושים מצוה בלא ברכה לפניה ומבוא׳ שם מקורו הוא בח״י ומבוא׳ שכל המחלוקת הע״ש והח״י הוא אי יכול לעשות זה לכתחילה אבל בדיעבד גם להח״י אין לברך כיון דאינו מצוה שלו וזה שנוי קצת מלשון הח״י אין לברך שני פעמים על מצוה אחת ובאמת ע׳ בקו״א שם שמדייק למה הוצרך הרא״ש שיעמידו אצלו בברכה ולא יברכו בעצמם אע״כ דאין להם לברך בעצמם וגם אינו נכון לבדוק בלא ברכה וכתב דאע״ג דמצינו שמברכין שני פעמים על מצוה אחת כמו בחוזר על ציצין המעכבין מברך עוד פעם (ע׳ להורות נתן ח״ט ס׳ כ׳ והגהות חת״ס ס׳ תל״ה לתרץ סתירת מג״א) אבל כאן אינו מברך שאינו מצוה שלו וגם רק מצוה של בעה״ב והבעה״ב באופן זה לא היה מברך (וע׳ נובי״ק או״ח ס׳ מא שמדייק לפי תוס׳ ברכות דף יד שכיון שבבדיקת חמץ כל חתיכה מצוה בפנ״ע עצמה יכול לברך שני פעמים ע״ש וע׳ עוד במשל״מ ריש הל׳ מעשה קרבנות ופמ״ג ס׳ תפט בא״א ס״ק ג׳ וס״ק י״ג וע׳ ברכת הבית הל׳ מילה ס״ק א׳).
וע׳ תהל״ד ם׳ תלב שכתב לבאר מה שהביא הרא״ש מעשרה שעשו מצוה אחת שבאמת יכול כל אחד לברך בעצמו אך לכתחילה אין לברך משום ברכה שאינה צריכה כמו שכתב הרב בעצמו בס׳ ריג סעיף ז׳ וז״ל וכל זה (שרשות לכל אחר לעשות ברכה) כשכל אחר מקיים מצוה שלימה אבל אם בין כולם נעשה מצוה אחת שלימה אחד מברך לכולם בכל ענין ואין רשאים לברך כ״א לעצמו כגון בני ביתו של בעה״ב שבודקין את החמץ בחדר הבית שלא נשלמה המצוה ולא יצא י״ח ביעור עד שיבערנו מכל חדריו ואפילו רבים שעושים מצוה אחת שלימה לאדם אחד שכולן מוטלת עליו חובה כגון שמפרישין חלה מעיסותיו או קובעים מזוזות בפתחיו או מלין את בניו בשעה אחת אין רשאין לחלק אלא צריכין לעשות ביחד כדי שיברך אחד לכולם כיון שלא יצא י״ח מצוה זו עד שיעשה כולם הרי לא נגמר מצוה עד שיעשה כולם (זהו חידוש גדול שלכאורה כל מזוזה ועיסה מצוה בפנ״ע) ולכן די בברכה אחת ואסור לגרום ברכה שאינה צריכה ע״כ.
וכתב התהל״ד שכ״כ כאן בעצם כאן שייך ברכה לשליח רק לכתחילה אין לעשות משום ברכה שאינה צריכה וע׳ לקמן. אך בסוף קונטרס אחרון סיים אך ע׳ בס׳ רסג שיש חולקין בזה. ע׳ דבריו שם סעיף טו גבי הדלקת נרות וז״ל בד״א כשאוכלת משלה אבל אם היא סמוכה אצל בעה״ב אינה יכולה לברך שם אא״כ החדר מיוחד לה או לבעלה דאל״כ אינה חייבת כלל להדליק שם שאין חיוב נר שבת חל עליה כלל לפי שהיא בכלל בני ביתו של בעה״ב ונפטרת בנרו ואף אם בעה״ב מצוה לה להדליק ועושה אותה שליח לפוטרו מחיובו שהוא חייב להדליק שם לפי שמשתמש שם בשבת אפילו משתמש שם צרכי אכילה וכו׳ מ״מ כיון שהוא או אשתו בירכו במקום אחד ונפטר בברכה זו כל החדרים שחייב להדליק שם כמו שנתבאר למעלה א״כ גם שלוחו אינו יכול לברך שם וי״ח וכן נתפשט המנהג במדינות אלו. וע״ש בקו״א שהביא דברי הח״י ס׳ תלב שאין לברך כיון דעושה בשליחות אבל אח״כ הביא דברי הטור שדימה זה לעשרה שעושין מצוה אחת והקשה אי נימא שבעצם אין להם לברך רק דין הוא עליהם לשמוע שלא לעשות מצוה בלי ברכה מנ״ל להרא״ש למצוא מלבו חיוב זה אלא ודאי שמצוה היא שא׳ מברך לכולם וכו׳.
ולפי זה מבוא׳ ברא״ש ובטור דהם חייבים בברכה והטעם לפי שהם חייבים במצוה זו מדין ערבות ואף שהבעה״ב נפטר בברכה אחת לכל החדרים מ״מ הן צריכים לברך על מצות שעושין שהם חייבים בעשייתן ומה לי שחייבים מחמת עצמן ומה לי שחייבין מחמת ערבות שהרי מחויב מחמת ערבות נקרא מחויב וסיים ולהכי אין לבטל המנהג שנהגו בהדלקת הנרות כיון דיש להם על מי שיסמכו אבל גבי שופר ובדיקת חמץ שאין שם מנהג העתקתי דברי הע״ש וח״י כיון דלא מצינו באחרונים שיחלקו עליהם בפירוש וגם ספק ברכות להקל ובפרט שכ״ה מוכרח לדעת השו״ע כמ״ש ס׳ תל״ב ע״כ. ולמסקנא נמצא שהיה מחלוקת הפוסקים אי השליח יכול לברך.
ועצם סברא שכתב דכיון דמחויב מחמת ערבות שייך ברכה זה דלא כהמג״א שנתקשה למה מברך שליח ברכה כיון דאינו מחויב בדבר ולדברי הרב אינו קושיא שמחויב מדין ערבות ויש לע׳ בהפרשת תרומה וראיתי במנחת שלמה ח״ב ס׳ נו שהאריך שהביאור במג״א הוא מדין ערבות וע׳ ספר העקרים מר״ש קלוגר בעניני ברכות.
ומזה יש לדון בטבילת כלים אי זה שטובל כלים מברך או שלכאורה הוא תלוי במחלוקת גבי בדיקת חמץ והדלקת נרות אך לכאורה י״ל לפי סברת הרב שזה שיכול לברך הוא משום שמחויב מדין ערבות לבדוק ולהדליק לא שייך זה בטבילת כלים וכן גבי תרומה ושחיטה שהרי אינו מחויב בהם ואי בעי לא טבל ולא שחט ואפילו אי נימא דשייך ערבות על הברכה בשחיטה יש לע׳ אי נקרא מחויב לשחוט שיכול לברך על מעשה עצמו שמחויב לשחוט ולטבול בשביל חבירו. אך לכאורה יש לע׳ מצד שני שבשלמא בבדיקה והדלקה שכל זמן שלא גמר היה מצוה אחת י״ל כיון שהבעה״ב כבר בירך על מצוה זו ושלוחו של אדם כמותו ממילא אין לשליח לברך משא״כ בטבילה שבעצם כל כלי הוה מצוה בפנ״ע וכל כלי מחייב ברכה רק יש דין שהבעה״ב יכול לפטור כמה כלים בברכה אחת (ע׳ ספר המכריע ס׳ סא) אבל כששליח עושה אולי צריך לברך.
ומצאתי בזה דברים מפורשים בבדק הבית (מהרשב״א) סוף שער ראשון וז״ל ועוד הוא אומר רבינו משה ז״ל שמי שבא לשחוט בהמות או עופות הרבה ובירך והתחיל לשחוט יכול לומר לחבירו לגמור בהן ולא שיהא הוא נמלך בהן שאילו לא היה חבירו שוחט הוא היה גומר אלא שאמר לו שהוא יגמור הרי זה יגמור ואינו צריך לברך וכן בביעור חמץ וכיוצא בזה ויש לו ראיה לדבריו מברכת התורה קודם תקנה שהפותח מברך לפניה והחותם מברך לאחריה ואמצעיים קוראין בלא ברכה ונפטרו בברכת הראשון דקריאת התורה בצבור כחדא מצוה חשיבא ובתר תקנה דתקינו דכל חד מברך הא פרישנא התם דמשום נכנסין ויוצאין הוא (ובעצם ראיה מברכת התורה ע׳ בקו״א שם ובדרכי תשובה הובא לקמן מה שהביא מישועת יעקב). והובא בריטב״א פסחים דף ז: ובחולין דף פו: וע׳ אחרונים שנתקשו כיון דלא שמע הברכה מבעה״ב למה לא יעשה השליח ברכה וע׳ בדרכי תשובה ס׳ יט ס״ק פב שביאר כוונתו ע״ד הע״ש שכיון ששלוחו של אדם כמותו והבעה״ב כבר עשה שליח אין צריך השליח לברך אך סיים כיון שכלפי בדיקת חמץ כבר הכריעו אחרונים כהח״י שצריך השליח לברך (כן למד בדבריו) והביא מספר מחוקק יהודה שכתב שדברי הח״י חוק ולא יעבור וממילא גם כאן יצטרך לברך וע׳ גם בכף החיים שם ס״ק נ׳ שנדחק שדברי הבדק הבית דיבר ששמע השליח הברכה ע״ש. ולפי זה כ״כ בטבילת כלים יצטרך לברך, ואפילו לפי המש״ב ושו״ע הרב שהכריעו בבדיקת חמץ שאין לברך והבדק הבית דימה אותו יש לחלק לדבריהם כמו שבארנו לעיל שכאן בעצם כל כלי חפץ מצוה בפנ״ע וע׳.
והנה מצאתי חידוש בגדולי הקדש יו״ד ס׳ רפט ס״ק א׳ שכתב לדון שיצטרך השליח לברך לפי מה שמבוא׳ במחנ״א שלוחין ס׳ יא שכל דבר שנעשה אפילו בלי שליחות כמו מזוזה אי קבע אפילו בלי שליחותו הוה מצוה וכן בבדיקת חמץ אפילו עשה שליחות לא שייך ע״ז שליחות ולפי זה כתב שהשליח יברך וזהו חידוש גדול ע׳ בחו״מ ס׳ שפב בפוסקים שם בענין שליחות במילה. וע׳ הגר״י קוטנא יו״ד ס׳ יט ס״ק ב׳(או׳ ו׳) מה שהקשה על המחנ״א וע׳ רע"ק יו״ד ס׳ רפט.
עוד יש לדון כאן אי האשה לקחה הכלי בעצמה וטבלה בלי שליחותו תצטרך לברך וכן כתב התבו״ש ס״ס יט שאפילו להבדק הבית אי שחט בלא שליחותו יצטרך לברך וע׳ לשון ריטב״א בפסחים דלא משמע כן.
עוד שמעתי לדון מהרה״ג הרב מוזסון שליט״א (רב דחסידי גור רמות) לדון לפי מה שמחדש המהרש״ם בתשו׳ ח״א ס׳ מ״ה שהיום שנוהגים לכתוב בכתובה ונכסיהם שוה בשוה היה איש ואשה שוים בנכסים דלא כמו שכתב בטוב טעם ודעת שהוה רק שופרא דשטרא א״כ כשאשה טובלת הכלים לא הוה בגדר שליחות רק כליה ויכולה לברך וכ״כ מצינו בתשר שם אריה ס׳ טו הובא ברב פעלים ח״ב ס״ו גבי הדלקת נרות שאפילו הדליק הבעל בברכה יכולה האשה לברך שגם היא הוה כבעה״ב ולא בגדר שליח ע׳ יחוה דעת שם מה שהשיג ע״ז וע׳ בכל זה.
ה) מה שיש לדון אפילו אי צריך לברך אי יש שאלה של ברכה שאינה צריכה שהבאנו לעיל משו"ע הרב שיש שאלה של ברכה שאינה צריכה משום שכל שהוה מצוה אחת צריך לעשות בברכה אחת. ועצם סברתו שאדם שיש לו כמה מזוזות כל זמן שלא נגמר הכל לא נגמר מצותו מחודש שלכאורה כל מזוזה הוה מצוה בפנ״ע. וכעין מצאתי בריב״ש ס׳ שפד שכמו בחמץ כל זמן שלא נגמר הכל לא נגמר מצותו כ״כ במילה שכתיב המול כל זכר וע׳ או״ש סוף הל׳ מילה שהקשה עליו.
אך ע׳ שו״ע הרב ס׳ תנז סעיף ד׳ ונהג שמכל עיסה מפרשת אשה אחרת ומברכת לעצמה הרי דאע״פ דיכול לפטור הכל בברכה אחת אינו שאלה של ברכה שאינה צריכה וע׳ יחוה דעת ח״ב ס׳ לב שיש חולקין על שו״ע הרב והביא ליישב שבס׳ תנז דיבר שאין כל העיסות מוכן ע׳ דעת קדושים ס׳ רפט אבל אי הכל מוכן אסור משום ברכה שאינה צריכה ומצאתי בדרכי תשובה ס׳ כח ס״ק סט שהביא מר׳ שלמה קלוגר שכל האיסור של ברכה שאינה צריכה הוא משום זלזול ברכה אבל העושה מצוה ע״י הרבה אנשים הוה הידור מצוה ואין שאלה של ברכה שאינה צריכה. ולמעשה המנהג להקל במזוזות שמכבדים כמה אנשים וכן בחלה ע׳ ש״ך הל׳ חלה.
<h3>בירור דין פת הבאה בכיסנין</h3>
הרב £ינחם דיק
בקובץ באו"י (גליונות עט, פ, פא) כתב הרב ראובן חיים ש. שטיינברג מאמר מקיף בענין ״לחם מזונות״ והביא מש״כ בשו״ת מנחת יצחק (ח״ט סי׳ י״ז) דסמכו העולם לברך בורא מיני מזונות על מיני לחמים שנילושו ברוב מי פירות (והיינו יותר מכמות המים) אף שטעם הלחם כמעט שוה ללחם רגיל ואין התערובות מי פירות ניכר בעיסה וכמש״כ המהרש״ם (בדע״ת קס״ח ס״ז) דהיכא שיש רוב מי פירות א״צ שיורגש טעם המי פירות בהעיסה, והרב הכותב האריך לבאר דברי הפוסקים בדין פת הבא בכיסנין, ובסיכום העלה דקשה לסמוך על דברי המהרש״ם ולברך בורא מיני מזונות על מיני לחם אילו מכמה טעמים.
א) דדברי המהרש״ם מחודשים וצ״ב וגם מיוסדים בשיטת הב״י אבל לדידן דקי״ל כהרמ״א בעינן שיהא טעם המי פירות נרגש הרבה וכמבואר בט״ז (קס״ח סק״ז), וע״ש בקובץ (גליון ע״ט) שביאר שכן ס״ל כל הפוסקים.
ב) גם המהרש״ם לא כתב כך רק אם נעשו במי פירות שנעשו ע״י בישול הפירות במים אבל מיץ מפירות שנעשו ע״י סחיטה אין דינו כמי פירות ולכן צ״ב מקור המנח״י להקל במיץ פירות שנעשו ע״י סחיטת פירות, וגם תמה על אלו שמשתמשים ״במיץ משוחזר״ דבכה"ג גם המנח״י כתב דאין להתיר בכה״ג, (וע״ש בגליון פ׳ דהאריך לבאר כל דיני מי הפירות).
ג) עוד כתב שם דלפי מה שכתב הב״י ושא״פ דהטעם דמברכים במ״מ על פהב״כ ומשום דלא תקנו חז״ל לברך המוציא בכזית לחם רק בלחם שדרך בנ״א לקבוע ע״ז סעודתם ולכן פהפ״כ דאין הדרך לקבוע ע״ז (אלא אוכלים בדרך ארעי) מברכים בורא מיני מזונות, א״כ בזמננו שאלו לחמים עשויים כתחליף ללחם רגיל והרבה בנ״א קובעים סעודתם עליהם מסתברא דלכו״ע דינו כפת גמור וברכתו המוציא אפילו בכזית.
ד) בכל אופן אפילו אם נימא דדינו כפהב״כ וברכתו במ״מ היינו רק כשאוכל מעט בדרך ארעי ואינו קובע סעודה ע״ז אבל אלו שקובעים סעודתם ע"ז (או שאוכלים כשיעור קביעת סעודה) פשוט דצריכים נט״י ולברך המוציא וברהמ"ז (כמו בכל פהב״כ) וע״ש בקובץ (גליון פ״א) דהרחיב בבירור השיטות בשיעור קביעת סעודה, עכתו״ד הכותב.
והנה במאי דכתב בדבריו האחרונים יפה העיר וכבר צווחו ע״ז קמאי (ע״י בערוך השולחן) וראוי למנוע מלהשתמש באלו לחמניות במקומות שעלולים ליכשל בזה באכילתו לקביעת סעודה אמנם לגופו של הנדון אם דינם כפת גמור או כפהב״כ נ־׳ל דיש לדון בזה טובא ומפני שנלע״ד ביאור דברי הפוסקים באופן אחר ולכן אף דאפשר דראוי להחמיר בזה דמ״מ מידי ספיקא לא נפקא, וגם דקשה לברר המציאות בזה היאך נאפות והרבה פעמים דינו כלחם גמור מ״מ לא אמנע מלברר דברי הפוסקים כפי הנלע״ד כיון דנפיק מינה נ״מ הרבה, וחילקתי המאמר לכמה חלקים.
פרק א) נבאר יסוד הדין פהב״כ, ודברי המהרש״ם בדין עיסה שנילושה ברוב מי פירות ושכן הוא דעת הרמ״א ומשמעות רוב הפוסקים.
ובהמשך המאמר יבואר בע״ה מש״כ הפוסקים דפהב״כ הוא לחם שאין דרך בני אדם לקבוע עליו, ואם נשתנה הדין בזמננו או שתלוי בהכללים שקבעו חז״ל, וגם יבואר המקור דמיץ שנעשו מסחיטת פירות חשוב כמי פירות, ומה שיש לדון דגם ״מיץ משוחזר״ נחשב כמי פירות לענין זה. וזה החלי בעזהשי״ת.
פרק א׳ ־ יסוד הדין פהב״ב פי׳ ר״ח (ומובא ברבנו יונה והערוך), שהוא
פת שעשוי כמין כיסים שממלאים אותם
א) בשו״ע (קס״ח ס״ז) הביא ג׳ שיטות בדבש או סוכר ואגוזים ושקדים ותבלין, בפי׳ פת הבא בכיסנין, דיעה הראשונה הוא ודיעה השניה הוא דעת הרמב״ם שכתב שהוא עיסה שנילושה בדבש או שמן או חלב או שעירב בה מיני תבלין, ודיעה השלישית הוא שיטת הרב האי גאון (ומובא ג"כ בערוך) שהוא כעכין יבשים וכוססין אותם והיינו (קיכלאך או בייגלאך). והלכה כדברי כולם שלכל אלו נותנים להם דינם שאמרו בפהב״כ דמברכין במ״מ ואחריו מעין שלש, ואם אכלו שיעור שאחרים רגילים לקבוע עליו מברך המוציא וברהמ״ז.
והא דנקטינן ככל הפירושים כתב הב״י דהוא משום דספיקא דרבנן לקולא ולכן כתבו הפוסקים דהיכא דאכלו פהב״כ בתוך הסעודה (שלא מחמת הסעודה) דאזלינן להיפך לקולא ונותנים להם דין פת גמור ויוצא בברכת המוציא שבירך על הפת, ואין לברך תוך הסעודה רק על דבר שהוא נחשב כיסנין לדברי הכל (וכמבואר בהגהות רע״א ודגמ״ר ובשועה״ר ועי׳ בביה״ל ס״ח מש״כ בזה).
והנה ביסוד הדין פהב״כ כתב הב״י דאף שהוא ג״כ לחם מ״מ לא תקנו חז״ל לברך המוציא בכזית אלא על לחם שדרך בני אדם לקבוע עליו, ופת זו כיון דאין הדרך לקבוע ע״ז אין מברכין עליו המוציא, וכ״כ בלבוש שכל שאין דרך רוב בנ״א לעשות כמותה ולקבוע ע״ז סעודתם ואחריהם נמשכו כל הפוסקים וכמבואר מתוך דבריהם (ב״ח, אבן העוזר, שועה״ר ס״ח, מ״ב סקכ״ג, חזו״א סי׳ כ״ו סק״ח ולהלן פרק ב׳ נבאר בארוכה מהו הפי׳ לחם שאין דרכו לקבוע),
אמנם מבואר ג״כ דכדי שיהיה לפת דין פהב״כ לא סגי בזה דאין הדרך לקבוע ע״ז, וכמבואר מהא דנחלקו הראשונים בדין פהב"כ, הרי דאף דלכולם אין הדרך לקבוע עליהם מ״מ לכל אחד פירושיו של השני הוי לחם גמור, וע״כ דצריך שיהא פת זו משונה משאר לחם שדרכו לקבוע ע״ז ובזה נחלקו הראשונים בגדר השינוי דעי״ז יוצא פת הבא בכיסנין מכלל לחם גמור ונראה דהביאור בזה הוא דכל פת שאינו משונה הרבה אלא דדומה ללחם גמור א״כ הרי זה נחשב ממין לחם שדרכו לקבוע ולכן אין הדבר תלוי בכל לחם אם על לחם זו קובעים עליו או לא, אלא אם דומה ללחם גמור או לא, ולכן אף דלהלכה נקטינן ככל הפירושים כתבו הרבה פוסקים דאין כל אחד אלא ספק פהב״כ'.
איברא דאין דבר זה מוסכם בכל הפוסקים ובמאמר מרדכי כתב דאפ״ל דלדינא לא פליגי וכל אחד נקט פירוש אחר, ומהאי טעמא נקטינן ככולם משום דבכולם אין הדרך לקבוע עליהם וכ״כ הלבוש, וכ״כ הבית אפרים (או״ח סי״ג) ולדידהו היה אפ״ל דכל לחם שאין דרכו לקבוע ע״ז הרי זה פהב״כ, אמנם גם מדבריהם מבואר דמ״מ בעינן שיהא עכ״פ אחד מהשינוים שפירשו הראשונים כדי להוציא פת זו מכלל לחם גמור, וכן מבואר מכל הפוסקים דלא כתבו סתמא דכל פת שאין הדרך לקבוע עליו הרי פהב״כ אלא דשקלו וטרו בכל נידון לאיזה פירוש הוא דומה כדי לבאר אם דינו כפהב״כ או כלחם גמור, הרי שזה דבר מוסכם בכל הפוסקים דדין פהב״כ בנוי על ג׳ הפירושים דלעיל, כך שבירור כל מין פת אם דינו1 כפהב״כ או לחם גמור צריך להיות ע״י השתייכותו לאחד מג׳ פירושים אלו, (ולהלן פרק ג׳ יבואר עוד מזה וגם יבואר שם דיעה מחודשת בזה מהדרך חיים) ולכן נבאר ולפי״ז אם אוכל ביחד ב׳ מיני פהב״כ צריך לברך המוציא וברהמ״ז דממנ״פ אחד מהם הוי־ לחם גמור וכ"כ בקצשו״ע, אמנם עיי בדע״ת קס״ח שכתב דצ״ע די״ל כמש"כ הבית אפרים (שהבאתי בסמוך) דלא פליגי הראשונים זע״ז לדינא, ומשמע דלקולא נקטינן כדיעה זו דלא פליגי זע״ז אבל לחומרא (לברך בתוך הסעודה) חיישינן לדעת רע״א והאבן העוזר דבודאי פליגי זע״ז, וכן מבואר במ״ב שסתם בס"ז כהמאמר מרדכי, וכמש"כ בביה״ל שם ובס״ח כתב לחוש לדעת רע״א, ועי׳ בשועה״ר דנקט מעיקר הדין דיש לסמוך דכל מין פהב״כ ברכתו במ״מ, אלא שכתב שכל בעל נפש הרוצה להחמיר ע״ע לא יאכל אלא פת שנילושה במי פירות והיא ממולאת בפירות וכיוצא בהם כי אם בתוך הסעודה. שיטות הראשונים והחילוקים שביניהם ונתחיל בפי׳ הרמב"ם שהוא דיעה השניה בשו״ע שזהו העיקר שיטה שנוגע למאמר זה.
<h4>דין עיסה שנילושה במי ®פירות</h4>
ב) כתב הרמב״ם (פ״ג מהל׳ ברכות ה״ט) וכן עיסה שלשה בדבש או בשמן או בחלב או שעירב בה מיני תבלין ואפאה והיא הנקראת פהב״כ אע״פ שהוא פת מברך עליה במ״מ יעוש"ד, ובכמות המי פירות והתבלין נסתפק הב״י אי בעינן דוקא רוב מי פירות ותבלין ומיעוט מים או דסגי במיעוט מי פירות ותבלין והעלה דגם במיעוט מי פירות או תבלין אין מברכים עליו המוציא כיון שאין דרך בנ״א לקבוע סעודתם עליו וסיים הב״י והוא שיהיה טעם התערובות ניכר בעיסה, ולכן בשו״ע שינה מלשון הרמב״ם וכתב ״ויש מפרשים שהיא עיסה שעירב בה דבש או שמן או חלב או מיני תבלין ואפאה״ והיינו לשיטתו דהרמב״ם מיירי גם בעירב בה מיעוט מי פירות או תבלין וסיים בשו״ע ״והוא שיהיה טעם התערובות המי פירות או התבלין ניכר בעיסה וכמ״ש בב״י.
והרמ״א חולק ע״ז וכתב ״וי״א שזה נקרא פת גמור אא״כ יש בהם הרבה תבלין או דבש כמיני מתיקה שקורין לעקו״ך שכמעט הדבש והתבלין הם עיקר וכן נוהגין״, ולפום ריהטא משמע דסובר הרמ״א דכדי שיהיה בזה דין פהב״כ צריך שיהא כמיני מתיקה והיינו שטעם התערובת נרגש הרבה, וכ"כ הט״ז (שם סק״ז) ואחריו נמשך המ״ב (שם סקל״ג) שכתב דלפי הרמ״א בעינן שיהא טעם התערובות נרגש הרבה מאד עד שעי״ז הם העיקר וטעם העיסה הטפל, עי״ש, ולפי״ז משמע שבזה חולק הרמ״א על הב״י, דלפי הב״י סגי שיהא ״הטעם״ התערובות ניכר בהעיסה ושעי״ז אין הדרך לקבוע ע״ז סעודתם אבל לפי הרמ״א בעי שיהא ״הטעם״ התערובות נרגש הרבה כמיני מתיקה, אמנם באמת משאר הפוסקים לא משמע כן בדעת הרמ״א וכדאבאר:
<h4>דברי השו״ע הרב ושאר ®פוסקים בדעת הרמ״א</h4>
ג) בשו״ע הרב (קס״ח סי״א) כתב וז״ל וי״מ שפהב״ב היא פת שנילושה בדבש או בחלב וכו׳ ואפילו עירב בה מעט מים אם הרוב הוא משאר משקין מברכין עליו במ״מ וברכה אחת מעין ג׳, ואע"פ שכל המשקין אין מוציאין העיסה שנלושה בהם מתורת לחם לענין חלה מ״מ אין דרך בנ״א לקבוע סעודה אלא על פת שנלושה במים לפיכך אין בה חשיבות לחם גמור לברך המוציא ובהרמ״ז וכו׳ אבל עיסה שנילושה במים ועירב בה מעט דבש ותבלין אע״פ שטעם הדבש ותבלין נרגש בעיסה אין מברכין עליו במ״מ כיון שהרוב מים וכו׳ עכ״ל הרי מפורש דקאי בשיטת הרמ״א דבמיעוט מי פירות הוי לחם גמור ואעפ״כ כתב דהטעם דנילוש במי פירות ברכתו במ״מ משום דאין זה דרך בנ״א לקבוע רק על לחם שנילושה במים לבד וע״י רוב מי פירות יוצא פת זו מתורת לחם גמור, ולא הזכיר כלל דבעי שיהא נרגש הטעם, ואדרבה כשכתב הטעם דמיעוט מי פירות דינו כלחם גמור, כתב דאע״פ שהטעם נרגש אין מברכים עליו בורא מיני מזונות כיון שהרוב הוא מים הרי להדיא דסובר דלפי הרמ״א תלוי דין זה ברור מי פירות ולא בהרגשת הטעם, וכן מפורש בדבריו בסידור (סדר ברכת הנהנין פ״ב) וז״ל ״ואם עירב מעט מים בלישתה הולכין אחר הרוב״ וכן מבואר מדברי האבן העוזר (אחרי שכתב דכדאי הם דעת הרמב״ם (ורש״י) לסמוך עליהם כתב) וז״ל ״והיינו אם נילוש ברוב שמן ומיעוט מים וכדמשמע פשטא בלישנא דהרמב״ם״ וכן מדברי הבית אפרים (או״ח סי׳ י״ג), והמגן גיבורים (סקכ״ג) דכתבי דלפי הרמ״א תלוי ברוב מי פירות ולא הזכירו כלל דתלוי בהרגשת הטעם.
ד) וכן מבואר להדיא מדברי השלה״ק (שער האותיות כלל ב׳ אות ב׳) ע״ש אחרי שהביא דברי המחבר והרמ״א בדעת הרמב״ם כתב וז"ל ״ ומ״מ ירא שמים יוצא ידי כולם ולא יאכל לכתחילה פת הנאפה מעיסה שעירב בו דבש או שמן או חלב או תבלין אם טעם התערובות המי פירות ניכר בעיסה אלא בתוך הסעודה וכו׳ ״ ובהגה״ה שם מפרש כונתו וכתב וז״ל פי׳ הדבש או התבלין הם הרוב והעיקר שהעיסה נילושה בהן ולא נתן מים אלא מעט ובטלין במיעוטן ובהא כו״ע מידו דיש להם דין פהב"כ וכש״כ אם כל העיסה נילושה בדבש או בשאר משקין ואין בה מים כלל וכו׳ דלא נחלקו אלא על פהב״כ הבא מעיסה שעירב בה דבש או שאר מיני משקין והמים שבעיסה הם הרוב שמהרי״ק ס״ל שזהו נקרא ג״כ פהב"כ אם טעם התערובות ניכר בעיסה ומוהר״ם ס״ל שזהו נקרא פת גמור הואיל והמים שבעיסה הם הרוב אע״ג שנתן בה ג״כ שאר משקין כיון דמיעוטא נינהו בטלים הם לגבי המים ויש לאותה עיסה דין פת גמור לכל דבר״ עכ״ל, הרי להדיא דלא נחלק הרמ״א על הב״י רק בדבר זה דברוב מים הוי לחם גמור. ושהרמ״א ס״ל דצריך דוקא רוב מי פירות אך לא כתב כלל דתלוי בהרגשת הטעם של המי פירות, אלא ברוב ומיעוט מי פירות.
[איברא דבהמשך דברי השל״ה איכא משמעות דגם אם נילושה ברוב מי פירות צריך שיהא טעם המי פירות ניכר יפה, והיינו ממש״כ ״אבל אותה פת שנילושה בחלב ואין בו מים כלל כי אם חלב ממש וטעם החלב ניכר בה יפה ודאי דין פהב״כ יש להם אליבא רכו״ע״ הרי דמשמע דגם בנילושה כולו במי פירות (וכש״כ ברובו) דמ"מ צריכים שיהא הטעם ניכר יפה אמנם כבר כתבתי דמדבריו בהג״ה משמע דאינו תלוי בהרגשת הטעם אלא ברוב ומיעוט. ונראה דמש״כ בפנים דטעם החלב ניכר יפה אין זה לעיכובא אלא כיון דלקושטא דמילתא ניכר הטעם כתב כן, דבכה״ג ודאי הוי פהב״כ, ומשום דמיירי ״באותה עיסה״ שנילושה בחלב (דמשמע שהיו נוהגין לאכול איזה מין עיסה שנילושה בחלב) ע״ז כתב דאותה פת ודאי הוי פהב״כ, אבל אין כונתו דבעינן שיהא דוקא בכה״ג, ונראה להביא ראיה לזה ממש״כ דנילושה בחלב ואין בו מים כלל, ופשוט דא״צ שיהא כולו בחלב וגם ברוב חלב סגי וכמפורש בהגה״ה, וכבר העיר ע״ז באלי׳ רבה (קס״ח אות י״ג) אלא דנראה כמש"כ דלא כ״כ רק לרווחא דמילתא וא״כ גם מה שכתב דטעם החלב ניכר יפה אין כונתו דבלא״ה אין לזה דין פהב״כ, וכן משמע באלי׳ זוטא דהשמיט מילים אלו וכתב ״אבל אותה פת שנילושה בחלב ואין בו מים כלל האי ודאי הוי פהב״כ, הרי דסובר דאין זה לעיכובא. ועי׳ לקמן אות ט״ז שנבאר בזה בדרך אחר מה שנ״ל בכונת השל״ה בזה שכתב דבכה״ג ודאי הוי פהב״כ אליבא דכו״ע].
ה) וכן מבואר מדברי הב״ח אחרי שבא לחלוק על פסק השו״ע דכתב להקל ככל הדיעות כתב וז״ל ולכן נראה עיקר דאם אינו מתובל כלל וכו׳ או אפילו הני כיסנין שנילושין בדבש או שמן או חלב והמים הם הרוב כל אלו אין לאכלם רק בתוך הסעודה אבל אם הדבש או השמן או החלב הוא הרב והמים הם המיעוט דבטלין במיעוטן משמע דבהא כו״ע מודו דיש להם דין כיסנין וא״צ לומר אם אין שם מים כלל אלא שכל העיסה נילושה בדבש שיש לה דין כיסנין, עכ״ל.
הרי להדיא שכל שנילושה ברוב מי פירות ומיעוט מים יש לה דין פהב״כ, ולא הוזכר כלל דתלוי בטעם המי פירות, (ועי״ש בב״ח שכתב שמצא בליקוטים שכמה גדולים היו נוטלין ידיהם על אכילת לעקו״ך שמוכרין בשוק ומברכין עליהם המוציא. ועי״ש דסברי דלא סגי בזה שנילוש ברוב דבש נגד המים ואפילו בלי מים כלל הוי פת גמור הואיל והקמח הוי העיקר ויותר מהדבש, ורק באלו לעקו״ך שהיה הדבש יותר מהקמח היו מברכין במ״מ, ועי״ש דאין נוהגין כן אלא דיר״ש לא יאכלם כ״א בתוך הסעודה. ועי׳ במג״א שהביא דבריו, אמנם הט״ז ושא"פ כתבו דאין חוששין לזה דהוי דעת יחידאה).
ו) וכן מבואר מדברי המהרש״ק (בספר החיים קס״ח ס״ח) וז״ל ״במי פירות, בעינן שיהא רוב מי פירות ולדעת קצת בעינן שיהא המי פירות עיקר ממש, ועכ״פ רוב מי פירות בעינן״, וכן בהמשך דבריו שם כתב ״אבל כאן להיות נחשב פהב״כ הרי באמת הקמח עיקר והרי דעת כמה דאף בנלוש בדבש ממש בעינן שיהיה הדבש כ״כ שיהיה העיקר ונהי דאנן לא קיי״ל כן היינו נהי דהקמח עיקר מ״מ כיון שנילוש במי פירות לא הוי פת״, הרי להדיא דלדידן א״צ שיהא המי פירות העיקר, אלא דתלוי במי פירות, ומש״כ דלדעת קצת בעינן שיהא המי פירות עיקר נראה דכוונתו להמקצת גדולים שהביא הב״ח דסברי דלא סגי שיהא המי פירות או התבלין רוב נגד המים אלא דבעינן שיהא העיקר ממש והיינו יותר מהקמח ג״כ, אלא דאנן לא קיי״ל כן וכמש״כ לעיל.
הרי דכל הני פוסקים כתבו דדעת הרמ״א הוא דלפי הרמב״ם תלוי דין פהב״כ ברוב מי פירות ולא הזכירו כלל דבעינן שיהא טעם המי פירות נרגש הרבה" ולכאורה צ״ע מה צריך דוקא שיהיה רוב מ״פ דלא מסתבר לומר דהוא משום דכשיש רוב מי פירות אז נרגש הטעם הרבה, דזה תלוי לפי איכות טעם הפירות, ויש דאף כשהם מיעוט נמי ישפיעו הרבה על טעם הפת א״כ מה נקטו הפוסקים דבעינן רוב דוקא, ומזה מוכח דהא דבעו רוב אינו משום דתלוי בטעם.
<h4>דברי המהרש״ם</h4>
ז) וכן כתב המהרש״ם (בדע״ת קס״ח ס״ז) להדיא וז״ל מש״כ בשו״ע דבעינן שיהא טעם התערובות ניכר היינו רק במיעוט מי פירות, ורוב מים אבל ברוב מי פירות ומיעוט מים א״צ שיורגש טעם המי פירות בעיסה, וכן מוכח בב״י, אלא דבעינן שיהא המי פירות [עצמן] משונה בטעם ובמראה ואין להקל במי אורז עכ״ל.
הרי שכתב להדיא דהיכא שיש רוב מי פירות א״צ שיורגש הטעם וכמשמעות כל הני פוסקים דלעיל" אלא דעדיין צ״ב כמה דברים, חדא מהו הסברא בזה, דלכאורה אם טעם הלחם הוי כשאר לחם א״כ במה חשוב אין דרכו לקבוע, ועוד צ״ב הוכחת המהרש״ם מדברי הב״י, וביותר צ״ב הרי דבריו מיוסדים בשיטת הב״י, אבל מדברי הרמ״א בשו״ע משמע דבעינן שיהא טעם המי פירות נרגש הרבה, וכמש״כ הט״ז להדיא וכדי לבאר דברי המהרש״ם אעתיק לשון הב״י.
ח) וז״ל הב״י והרמב״ם כתב (פ״ג מהל׳ ברכות הל׳ט) שהוא עיסה שנילושה בדבש או בשמן או בחלב או שעירב בה מיני תבלין ואפאה, והיה נראה לומר דהיינו דוקא בשלא נתן מים אלא מעט אבל אם נתן בה מים הרבה אע״ג שנתן ג״כ שאר משקין כיון דמיעוטא נינהו בטלים הם לגבי המים ויש לאותה עיסה דין פת גמור לכל דבר, והכי דייק לישניה שכתב שנילוש בדבש וכו׳ דאל״כ הל״ל עיסה שנתן לתוכה דבש, אלא דממש״כ או שעירב בה מיני תבלין איכא למידק איפכא דהא תערובות תבלין דבר מועט הוא ואפ״ה מוציאו מתורת לחם לענין המוציא, ותדע דהא עיסה שנילושה במי פירות תנן (חלה פרק ב׳) דחייבת בחלה ואפ״ה אינו מברך עליה המוציא כל שלא קבע עליה, הילכך ע״כ לומר דלאו במידי דמיקרי לחם תליא מילתא אלא לא קבעו חכמים לברך המוציא וג׳ ברכות אפילו בכזית אלא בלחם שדרך בני אדם לקבוע עליו דהיינו עיסה שנילושה במים לבד בלי שום תערובות אבל כל שיש בה שום תערובות ממי פירות או תבלין כיון שאין דרך בנ״א לקבוע סעודתן עליה לא חייבוהו לברך המוציא וג׳ ברכות אא״כ אכל שיעור שדרך בנ״א לקבוע עליה, והוא שיהיה טעם התערובות ניכר בעיסה דומיא דערב בה מיני תבלין שטעמם ניכר בעיסה וזה נראה עיקר, עכ״ל.
ולפום ריהטא משמע דכונת המהרש״ם דכן משמע מלשון הב״י דלא כתב דבעינן שיהא טעם המי פירות ניכר רק לבסוף כשמסיים דמיירי גם במיעוט מי פירות אבל בס״ד שסבר דבעינן דוקא רוב מי פירות לא כתב כלל דבעינן שיהא הטעם ניכר, אמנם באמת אי משום הא אינו מוכח דשפיר יש לדחות דדבריו לבסוף קאי על כל דבריו, ומה דלא כתב כן מתחלה משום דברוב מי פירות א״צ לומר כן דפשוט דניכר טעמם בהעיסה ורק אחר שחידש הב״י דהרמב״ם מיירי גם במיעוט מי פירות הוצרך לכתוב דהוא שיהיו טעם המי פירות ניכר, ונראה דכוונת המהרש״ם הוא מהס"ד דהב"י דתולה הדכר ברוב מי פירות מוכח דאינו תלוי בטעם העיסה וכדאבאר.
דלכאורה דברי הב״י צ״ב דמאיזה טעם ס״ר דבעינן שיהא דוקא רוב סי פירות ולמה לא סגי בזה דיהא ניכר הטעם בהעיסה ע״י שעירב בה מיעוט מי פירות, ושעי״ז אין הדרך לקבוע ע״ז, ועוד צ״ב מש״כ ״ותדע דהא עיסה שנילושה במי פירות תנן וכו׳ ״ דעל מה מביא ראיה (ופשוט שאין כונתו להביא ראיה דסגי במיעוט מי פירות דהא מתניתין שם מיירי שנילוש כולו במי פירות ואין בו מים כלל וכמבואר בהמשך המשנה דאוכלים בידים מסואבות ומשום דאינו מק״ט) ומהו הראיה משם, ומשמעות הדברים הוא דס"ד רבנילוש במי פירות אינו לחם כלל וכן ברוב מי פירות ומיעוט מים משום דרובו ככולו והוי כנילוש כולו במי פירות ולכן בנילוש ברוב מים ומיעוט מי פירות א״כ פשוט דהוי לחם ולפ״ז דין ברכת המוציא נקבע על כל דבר שחשוב לחם, וע״ז הביא ראיה מחלה דאף שנילושה כולו במי פירות חייב בחלה וא״כ יש ע״ז שם לחם, ואעפ״כ ברכתו במ״מ וע״כ דאין הברכה תלוי בשם לחם אלא בלחם שדרכו לקבוע ולכן שפיר י״ל דאף במיעוט מי פירות אף דנקרא לחם מ״מ כיון שאין זה לחם שדרך בנ״א לקבוע ע״ז לא תיקנו לברך המוציא, אלא דעדין צ״ב מהו הביאור בהא רס״ד דע"י שנילושה ברוב מי פירות אינו לחם כלל ודברי הב״י סתומים וצריכים ביאור.
<h4>ביאור דברי הב״י</h4>
ט) והנראה בזה דכבר ביארנו לעיל (אות א׳) דאף דיסוד פהב״כ הוא לחם שאין דרך בנ״א לקבוע עליו מ״מ לא סגי בזה בלבד, אלא כדי להוציא פת הבא בכיסנין מכלל לחם גמור בעינן שיהא פת זו משונה מלחם גמור, וכל פת שאינו משונה מלחם גמור נכלל במה שתיקנו חז״ל לברך המוציא על לחם שדרך בנ״א לקבוע עליו, ובגדר שינוי זו שעי״ז נפקא פהב״כ מכלל לחם גמור נחלקו הפוסקים, והנה לפי הרמב״ם פשוט דהשינוי צריך להיות בהעיסה וכמבואר מפשטות לשונו, והיינו דאין העיסה כמו עיסה של לחם גמור שנילושה במים לבד אלא שנילושה במי פירות או בתבלין, ולכן סבר הב״י דרק אם השינוי הוא מצד עשיית העיסה והיינו שנילושה כולה במי פירות חשוב כשינוי בהעיסה שאינו כעיסה גמורה שנילושה במים לבד וכן אם עירב בה מיעוט מים והרוב של המשקין הם ממי פירות א״כ נחשב ג״כ שנילוש כולו במי פירות ומשום דבטלי המים במיעוטו, אמנם הב״י מדייק מהא דכתב הרמב״ם ״או שעירב בה מיני תבלין״ וסתם תבלין דבר מועט הרי דאף שנילושה ברוב מים ונקרא לחם ברכתו במ״מ, וע״ז הוצרך להביא ראיה מדין חלה דעיסה שנילושה במי פירות חייב בחלה הרי דנקרא לחם ומ״מ אין מברכין המוציא וע"כ דאינו תלוי בשם לחם כלל אלא כל לחם שאין הדרך לקבוע עליו מחמת מיעוט המי פירות ותבלין שעירב בתוכה חשוב ג״כ שינוי בהעיסה ונפקא מכלל לחם גמור, ואין מברכין עליו המוציא וזהו שמסיים הב״י והוא שיהא ניכר הטעם התערובות בהעיסה, והיינו דעי״ז שניכר הטעם ג״כ חשוב שינוי בהעיסה ונפקא מכלל לחם גמור.
י) ולפי״ז מבואר ג״כ מה דס״ד דדין לחם לענין ברכה תלוי בדין לחם לענין חלה, דס״ד דלחם לענין הברכה תלוי ג״כ בהלישה כמו החיוב חלה דהוא משעת הלישה" ובזה מבואר מש״כ המהרש״ם דמהב״י מוכח דברוב מי פירות א״צ שיורגש הטעם, והיינו מהס״ד דהצריך הב״י רוב מי פירות, וע״כ דאין זה מצד השינוי בטעם העיסה דא״כ למה לי רוב הא גם במיעוט מי פירות איכא שינוי בטעם העיסה, וע״כ דהוא מצד הלישה, דעי״ז שנילושה במי פירות חשוב כשינוי מעיסה גמורה שנילושה במים לבד ונפקא מכלל לחם גמור, והנה אף שהב״י חזר בו והעלה דסגי בזה שיהא השינוי מצד הטעם מ״מ הרמ״א ושאר הפוסקים נקטו כהס״ד של הב״י וסוברים דמצד הטעם בלבד לא סגי להוציא לחם זו מכלל לחם גמור אלא בעי שיהא עיקר העיסה שנילוש באותן הדברים, וכמבואר בד״מ והיינו ע״י רוב מי פירות וכמו שביארנו ממשמעות כל הפוסקים וכדאבאר להלן (באות י״א).
ולפ״ז נמצינו למידים דיש כאן מחלוקת יסודית בדעת הרמב״ם דלפי הב״י למסקנתו סגי ״דטעם״ העיסה נשתנה [ואינו קשור כלל לדין לחם דחלה] ולכן חידש דסגי גם מעט, אכן הרמ״א וש״פ ס״ל דלא סגי טעם העיסה, אלא בעו שיהיה שינוי בעצם הלישה, ולא אזלי בתר הטעם.
וזכינו לבאר דהא דבעי הרמ״א ״רוב ״מ״פ הוא משום שעי״כ יש שינוי בעצם הלישה להפקיע ממנה שם לחם לגבי דיני ברכה, [אף דלגבי שאר דינים כמו לגבי חלה חשוב לחם מ״מ לגבי ברכה מפקיע ממנה שם פת] ולא דהרמ״א מצריך רוב משום סברא בעלמא, אלא משום דס״ל דבעינן הפקעת שם לחם, משום דנילוש במי פירות.
<h4>דעת הרמ"א בשימת הרמב"ם</h4>
יא) וז״ל הרמ״א בד״מ ״אבל אין המנהג כדבריו שהרי בשבתות ויו״ט ונישואין מברכין המוציא על מיני לחם מתובלין הרבה וניכר בהם במראה ובטעם, ועל כרחך נראה דס״ל דלא יצא מכלל לחם במה שעירב בו תבלין או שאר משקין מעט אא״כ עיקר העיסה ״נילוש״ באותן דברים, ואפשר דגם דעת הרמב״ם כן ודלא כפי׳ בית יוסף״ הרי מבואר דאינו חולק על עצם היסוד של הב״י דדין לחם לענין המוציא תלוי בלחם שדרך בנ״א לקבוע אלא דסובר דבזה ששונה פת זו בטעם בלבד לא סגי להוציא אותו מתורת לחם גמור, אלא דסובר כהס״ד דב״י דכדי להוציא פת זו מתורת לחם גמור לא סגי ״שעירב״ בה תבלין או שאר משקין מעט אלא צריך שיהא עיקר העיסה נילוש באותן הדברים, והיינו שיהא השינוי בהלישה, וא״כ מבואר שפיר מש״כ כל הפוסקים דתלוי דין זה רק ברוב מי פירות וכמו שביארנו בס״ד דב״י וכמש״כ המהרש״ם להדיא,’ ולהלן (אות י״ט) נבאר שכן מפורש בדברי הרמ״א לקמן בשו״ע (סי״ג ובשו״ע הרב סט״ז).
הרי דביארנו מדברי הרמ״א בד״מ ומכל הני פוסקים (ואלו הן. השלה״ק, ואבן העוזר, שועה״ר, בית אפרים מגן גיבורים הב״ח והמהרש״ק) דלפי הרמב״ם תלוי דין פהב״כ ברוב מי פירות והיינו כמש״כ המהרש״ם להדיא דבכה״ג א״צ שיורגש הטעם, ועכשיו נבאר מש״כ הרמ״א בשו״ע והט״ז בסק״ז ונעתיק כאן דבריהם כדי לבארם.
<h4>ביאור דברי הרמ״א והט״ז</h4>
יב) וז״ל הרמ״א וי״א שזה נקרא פת גמור אא״כ יש בהם הרבה תבלין או דבש כמיני מתיקה שקורין לעקו״ך שכמעט הדבש והתבלין הם עיקר וכן נוהגים ובט״ז שם סק״ז כתב וז״ל פי׳ אם אין בו אלא דבש מועט אע״פ שניכר בה הטעם אלא צריך שיהיה בה הרבה תבלין או דבש ומיעוטו מים שכמעט הדבש והתבלין הם עיקר דהיינו מצד הטעם שיותר נרגש טעם הדבש והתבלין מטעם העיסה דהוא דוקא כיסנין וע״ז כתב וכן נוהגין, ופשוט הוא שאם יש בה הרבה דבש ומיעוט מים כו״ע מודים דהוה כיסין וכן אם נילוש בחלב ומיעוט מים ולא אותן שעושין עם מעט חמאה או שומן אע״פ שהטעם נרגש שזה פת גמור וע״כ יפה עושין וכו׳ ונראה שלא פליג רמ״א אלא אהך מילתא לחוד דכתב השו״ע דהוי כיסנין מצד הטעם אבל מ״ש תחילה מצד המילוי וכן מש״כ אח״כ וי״מ לא פליגי וכו׳ ומו״ח ז״ל הביא בשם מהרש״ל דגם על לעקו״ך אין לברך במ״מ אא״כ התבלין והדבש הם עיקר מקמח מעט ונראה דלא חיישינן לזה דדברי יחיד הם, גם מו״ח ז״ל כותב דקרעפלע״ך של פורים הוי כיסנין והעיקר תלוי בלישה אם נילוש ברוב דבש ומעט מים הוי כיסנין״ עכ״ל.
יג) ונראה לבאר כמה דיוקים בדברי הט״ז הצריכים ביאור, שלא ראיתי שעמדו עליהם לבארם.
א. מה דכתב הט״ז דבעינן שיהא טעם הדבש והתבלין נרגש יותר מטעם העיסה. דמאי טעמא דבעינן שיהא דוקא ״יותר״ ולא סגי בזה שיהא הטעם נרגש הרבה, והרי הט״ז בהמשך דבריו כתב שאין לחוש למש״כ הב״ח בשם המהרש״ל דבעינן שיהא הדבש העיקר ויותר מהקמח, ומשום דדעת יחידאה הוא, וא״כ מאי טעמא כתב בתחילת דבריו דבעי שיהא נרגש הטעם יותר מהקמח.
ב. מש״כ הט״ז דפשוט דכשיש בו הרבה דבש כו״ע מודים דהוי פהב״כ, ולכאורה צ״ב דהא לפי הדיעה הראשונה בשו״ע בעינן שיהא דוקא באופן של מילוי וא״כ אין זה לכו״ע, וכבר העיר ע״ז באבן העוזר.
ג. מש״כ הט״ז לבסוף דבריו ״והעיקר תלוי בלישה אם נילוש ברוב דבש ומיעוט מים הוי כיסנין, ולכאורה סותר מש״כ לעיל דהעיקר הוא שיהא הרגשת הטעם יותר מהעיסה ואף דיש לדחוק כמש״כ לעיל דכונתו שע״י הרוב מסתמא נרגש הטעם יותר מהעיסה מ״מ העיקר חסר מין הספר ואומר דרשוני.
ד. עוד צ״ב מה שכתב המרשים בהציונים לדברי הרמ״א בשו״ע שהוא שיטת רש״י והערוך וכן יש לפרש הרמב״ם, דלכאורה תמוה מש״כ דהוא שיטת הערוך, דהיינו ריעה הראשונה בשו״ע שהוא פי׳ ר״ח דהוי פת הממולא וכמובא בהערוך אות כסן. וכן הביא שם שיטת רב האי גאון שהוא דיעה השלישית בשו״ע אבל שיטת הרמב"ם לא הביא כלל), גם מש״כ דהוא דעת רש״י צ״ב, חידושי דבעינן שיהא השינוי בהלישה, וכן מבואר מדבריו בדמה״א כשהביא שיטת הב״י גם בלשון ״עיקר העיסה נילוש״, ומה שכתב הב״י בס״ד דבעינן רוב מי פירות (וא״צ כולו) אין זה עיקר חידושו אלא הוא מדין רובו ככולו כבכל התורה, ונראה דלוה נתכוין המהרש״ם ״דבב״י״ מוכח דהיכא שיש רוב מי פירות א״צ שיורגש הטעם, והיינו דהב״י כתב כן להדיא דסגי ברוב וא״צ כולו מי פירות, אבל עיקר היסוד דלפי הרמב״ם תלוי דין זה בהלישה ולא בהרגשת הטעם מבואר גם ברמ״א. דלפי פשוטי כונתו להדיא מקור לשיטת הרמ״א בהרמב״ם דלא סגי במיעוט מי פירות ותבלין וכמש״כ רש״י להדיא (ברכות מא:) דפהב״כ הוא פת שנילושה עם הרבה תבלין. וכ"כ בביהגר״א, מ״מ לפי הט״ז צ״ע. וכדאבאר בסמוך ונראה דשיטת הט״ז בדעת רש״י הוא הפתח לביאור דברי הט״ז ברמ״א ולכל הני דיוקים דלעיל.
וכדי לבאר דבר זה צריכים אנו לבאר פירוש הר״ח ומהו הביאור בשיטה זו לפי הט״ז ואף דנראים כדברים מחודשים אבאר שכן ס״ל הרבה פוסקים, ואעתיק כאן לשון ר״ח כמו שהובא ברבנו יונה (ברכות כ״ט ע״א בדפי הרי״ף) והערוך (אות כסן) והוא דיעה הראשונה בשו״ע.
<h4>ביאור פי׳ ר״ח</h4>
יד) וז״ל ״פי׳ ר״ח דפת הבא בכיסנין ר״ל הבאה בכיסנין שעושים מן העיסה כמו כיס ומכניסין בפנים שקדים ודבש ומיני מתיקה״ ומיירי שהעיסה עצמה נילושה במים לבד והוי עיסה גמורה כלחם גמור ומ״מ כיון שממלאים אותה במיני תבלין קודם אפייתה הוי פהב״כ, ונראה פשוט דמהאי טעמא חולק הרמב״ם וסובר דבכה״ג הוי פת גמור ומשום דהעיסה עצמה נעשה כעיסה גמורה של פת גמור ואף שממלאים אותה במיני פירות או תבלין אין זה מוציאו מתורת לחם גמור. ורק היכא דהעיסה עצמה נילושה בהמי פירות או התבלין אז יש לו דין פהב״כ מצד שאינו עיסה גמורה כשאר לחם, וכן הוא להפך דדיעה זו חולק על פי׳ הרמב״ם דלא סגי ליה שנילושה העיסה במי פירות או עם תבלין דבכה״ג דומה ללחם גמור אלא דבעינן דוקא שיהא התבלין או הפירות בעין במילוי, וכמבואר באבן העוזר דלשיטה זו אם העיסה עצמה נילושה עם התבלין או המי פירות אינו פהב״כ אלא דינו כלחם גמור, וכן הוא פשטות לשון השו״ע שהוא פת שעשוי כמין כיסים שממלאים אותם דבש או סוכר וכו׳, ומשמע דוקא בכה״ג לדיעה זו ולפי״ז נמצא דדעת רש״י שכתב דהוא עיסה שנילושה עם תבלין היינו כשיטת הרמב״ם דהוי פהב״כ מצד העיסה.
טו) אמנם עי׳ בט״ז סק״ו שכתב וז״ל ״שרש״י מפרש פהב״כ היינו מצד המילוי כי העיסה עצמה נילושה במים אלא שמלאוהו בצוקר או דבש או אגוזים״ הרי דסובר דדעת רש״י הוא כשיטת ר״ח. וכבר תמה ע״ז בחמד משה דהא רש״י כתב להדיא שהעיסה נילושה עם התבלין והיינו כפי׳ הרמב״ם ונראה דמבואר מזה דסובר הט״ז דאף כשנילוש התבלין בתוך העיסה חשוב כמילוי" וכן מבואר מדברי הבית אפרים (או״ח סי׳ י״ג) שכתב וז״ל והדברים ק״ו דאם עירב בתוך העיסה ממש צוקר וכו׳ דמקרי פהב״כ וכן מבואר בסמ״ג שכתב בשם ר״ח פת עשוי כיסין ומערבין בהם צוקר ושקדים ומיני בשמים וא״א שיש וכן הבין הערוך השולחן(קס״ח 0״ p דדש״י הוא כשיטת ר"ח ומצד המילוי אלא דלפי רש״י מיירי דנילוש התבלין ביחד עם העיסה, ולפי ר״ח התבלין הם בכיסים יעוש״ד ולפי״ז נראה דמש״כ הט״ז דהעיסה עצמה נילושה במים כונתו דהמשקין של העיסה הם מים ולאפוקי שאר משקין או מי פירות, אלא דיש להסתפק בהא דנקט הט״ז דדש״י הוא מצד המלוי ולא כדעת הרמב"ם שהוא מצד הלישה די״ל בב׳ אופנים א) דסובר הט״ז דרק במי פירות שייך לומר דהוי שינוי בהלישה אבל עיסה שנילושה במים אף עירב בה הרבה תבלין בשעת הלישה עדיין חשוב עיסה גמורה ולכן ע״כ דהוא פהב״כ מצד המלוי וא״כ נמצא לפי"ז דמש״כ הרמב״ם ״או שעירב בה תבלין״ היינו ג״כ דהוי פהב״כ מצד המילוי, (וכ״מ בערוך השולחן), או די״ל ב) דנקט כן ברש"י משום שרש״י כתב ״ומתוך שנותנין בה תבלין הרבה ומאכלה מועט״ ומשמע שהוא פהב״כ מצד הטעם המתיקות, אמנם הרמכ״ם שכתב או שעירב מיני תבלין היינו דומיא דנילושה במי פירות דהוי פהב״כ מצד השינוי בהלישה, ונ״מ בין שני הסברות הוא אם בנילוש בתבלין בעינן דוקא רוב וכמו מי פירות או דהעיקר תלוי בהרגשת הטעם, ומלשון השועה״ר משמע דגם בתבלין תלוי ברוב והיינו יותר מהמים וכצד ב׳, אבל משלון הרב בסידור (פ״ב אות ז׳) דכתב דמי פירות דהולכין אחר הרוב ובעירב בה תבלין כתב ״וכן קפידא שיהיה דדוקא ע״י מילוי לא הל״ל גמור, אבל מה שהם חולקים על פי׳ למינקט בלישנא ומערבין בהם אלא הו״ל הרמב״ם לכאורה צ״ע]. למנקט וממלאים בהם וכן משמע ברבנו יונה
ולפי מה שביארנו לעיל ניחא דלפי ורו׳ עכ״ל הבית אפרים, ועיי״ש בדבריו
הרמב״ם תלוי הדבר בהלישה וכל דנילושה שחולק על האבן העוזר דסובר דבכה״ג אינו
ברוב מי פירות או תבלין הוי שינוי בהלישה כיסנין לפי דיעה זו,
ונפיק מתורת לחם גמור, ואינו תלוי
וכדברי הט״ז והבית אפרים לכאורה בהרגשת הטעם כלל, ולכן אפילו באופן מבואר ג״כ מדברי הב״ח והמג״א שאין הטעם נרגש מ״מ הוי פהב"כ מצד (סקי״ח)’ ושועה״ר (סעיף ט״ז)* וכן כתב הלישה, משא״כ לפי דיעה הראשונה דאין הערוך השולחן להדיא דגם אם נילוש בפנים הדבר תלוי כלל באופן הלישה ואפילו הוי חשוב כמילי, אלא דלפי״ז צ״ב מה בין עיסה גמורה ואח"כ מילא אותה התבלין או דיעה הראשונה בשו״ע לפי׳ הרמב״ם, הא דבש הוי פהב״כ, ע״כ סברי דתלוי בטעם כל עיסה שנילושה במי פירות ותבלין היינו הלחם, וכל פת שיש בו תערובות תבלין או ג״כ פהב״כ מצד המילוי שבו, [ובשלמא מה דבש מצד הטעם שלהם נרגש הרבה נפיק שהרמב״ם חולק עליהם י״ל דלדידהו א״צ מתורת לחם גמור, והוי פהב״כ, ומבואר שיהיה התערובות דוקא בתוך העיסה, אלא החילוק בין פי׳ הרמב״ם לפי׳ ר״ח להלכה אפילו באופן שהעיסה הוא עיסה גמורה דלפי הרמב״ם שהוא עיסה שנילושה במי אלא שמלאוהו בתבלין או דבש וכפשטות פירות א״צ שיהא התערובות העיקר אלא לשון ר״ח והשו״ע, דהוא ג״כ פהב״כ דכיון שהעיסה נילוש בהמי פירות הוי משא״כ להרמב״ם דסובר דבכה״ג הוי לחם פהב"כ, ובעצם זה שנילוש במ״פ סגי, אבל
עיסה גמורה שנילושה במים שעירב בה תבלין בלישתה עד שאין דרך בנ״א לאכול ממנה הרבה ולקבוע סעודה עליה מפני ריבוי התבלין״ משמע כצד א׳ דבתבלין העיקר תלוי בטעם, ונמצא דיש נ״מ בין נילוש במי פירות דתלוי ברוב, לנילוש בתבלין דתלוי בטעם. ועי' מש״כ בהערה נ1. והיינו כמו שיתבאר בסמוך בדעת הט״ז כן מבואר מדברי הב״ח שכתב דעיסה שנילוש ברוב מי פירות הוי פהב׳־כ לכו״ע (והיינו גם לדיעה הראשונה) וכן מדברי המג״א סיק״ח דנקט כהב"ח לדינא דדוקא בכה״ג יש להקל לברך במ״מ אבל בשאר מיני פהב״כ כגון כעכין יבשין אין לאכול אלא בתוך הסעודה. וכן עיסה שנילוש במים וממולא בפירות מבואר שם במג״א שאינו פהב״כ לכל הדיעות אא״כ נילוש העיסה גם בשומן וזהו כונתו במש״כ ״דהקרעפליך של פורים הוי פהב״כ לכו״ע ודוקא כשנילושה בשומן" (וכמבואר בהגהות הגר״ב טעם הנדפס בסוף השו״ע), הרי דס״ל דדוקא עיסה שנילושה בהרבה מי פירות הוי פהב״כ לכו״ע, ועי׳ מש״כ בסמוך בהערה 9. והוא מדבריו בסט״ז שכתב דלפי דיעה הראשונה בשו״ע דפהב״כ הוא פת שממילא בדבש או במיני פירות וכו׳ כש״כ היכא שנלבע כל העיסה בדבש הרי להדיא דא״צ שיהיה המילוי דוקא בעין אלא דכש״כ בבה״ג דהוי פהב״כ (ואף דמיירי שם שמטוגן העיסה בדבש ובכה"ג עדיף טפי דהא שרויה כל העיסה בדבש. מ״מ לא מסתבר לחלק ביניהם ונשמע מיניה דהעיקר תלוי בטעם העיסה, ושיהא טעם התערובות העיקר). והנה מדברי הרב בסי״ב שכתב דהרוצה להחמיר (ככל הדיעות) לא יאכל אלא פת שנילוש כמי פירות וגם ממולא בפירות כי אם בתוך הסעודה, משמע דנקט כהאבן העוזר דלפי דעת ר״ח בעינן במילוי בתוך כיסים דוקא (וכן מבואר שם בהציונים) וא״כ לכאורה סותר מש״כ בסט״ז דלפי דיעה הראשונה כש״כ דהיכא שנבלע הוי פהב״כ, אמנם נראה דמעיקר דין הרב נקט כהט״ז וכל הני פוסקים דגם בנילוש ביחד חשוב מילוי, לפי ר״ח ולכן סמך להקל שם בסט״ז בטיגון בדבש ובפרט דהמנהג להקל בטיגון וכמבואר שם ברמ״א ובדברי הרב שם, ומש״כ בסי״ב דבעינן פת שנילושה וגם ממילא היינו הרוצה להחמיר ״לכל״ הדיעות והיינו גם להראשונים שהביא האבן העוזר (ועיי״ש דנסתמך כעיקר על דעת תוס׳ דסובר דבנילוש במי פירות הוי לחם גמור וכן מבואר בקו״א). וכן מבואר בסידור שכתב להקל (גם לבע״נ) היכא שנילוש בדבש ועשוי לתענוג (אלא דנקט דבעינן שיהא הדבש יותר מהקמח ג״כ והיינו כהי״א שהביא הב"ח). לר״ח דנקט דבעינן מילוי כיסים ומשמע ביאור דברי־ הד"מ דאזיל לפי הטעם א״כ אף באופן שנילוש במ״פ אך אין עיקר הטעם של המ״פ, לא טז) וז״ל הד״מ ״אבל אין המנהג כדבריו סגי, דלהר״ח תלוי בטעם הפת ולכן בעינן שהרי בשבתות ויו״ט וכו׳ ע״כ דס״ל דלא שיהיה ניכר בעיקר טעם המ״פ בפת. יצא מכלל לחם גמור במה שעירב בו תבלין
או שאר משקין מעט אא״כ עיקר העיסה
ולפי״ז נמצא דעיסה שנילוש בדבש או נילוש באותן דברים ואפשר שגם דעת שאר מי פירות וטעם המי פירות נרגש הרמב״ם כן דלא כמו שפי׳ ב״י ומ״מ נ״ל העיקר דהוי פהב״כ בין לפי׳ הרמב״ם ובין שאותן מיני מתיקה שקורין לעקו״ך דינו לפי׳ ר״ח ומבואר שפיר כונת הט״ז בסק״ז כפהב״כ שהרי יש בהם דבש ובשמים הרבה, דהיכא שיש בה הרבה דבש כו״ע מודים ועיקר העיסה נילוש בהן״, ולכאורה צ״ב דהוי פהב"כ, דכיון דנילוש בהרבה דבש כונתו במש״כ ״ומ״מ נראה לי וכו׳ שהרי יש ונרגש הטעם העיקר א״כ גם דיעה הראשונה בהם דבש, ובשמים הרבה ועיקר העיסה מודה דהוי פהב״כ®, וכן י״ל בביאור דברי נילוש בהן״ והלא כבר כתב דלא סגי השל״ה (לעיל אות ד) שכתב דעיסה במיעוט מי פירות ותבלין אלא דבעינן שנילושה בחלב וטעם החלב ניכר בה יפה שיהא עיקר העיסה נילושה בהם, ומה ודאי דין פהב״כ יש להם ״אליבא דכו״ע״ כונתו בחזרת הדברים וגם תיבת ומ״מ צ״ב ונראה דכ״ז מבואר בד״מ ונעתיק כאן דמשמע שבא לרבות אותן מיני מתיקה שהם דבריו: פהב"כ, וצ״ב מה קס״ד דנתמעטו הני מיני
וכן מצאתי באגרו״ט (או״ח ח״ג סי׳ ל״ג) שכתב רלעקו״ך שנילוש בהרבה דבש דמיירי בהם הרמ״א הוי פהב״כ לכו״ע וצריך לברך במ״מ גם בתוך הסעודה כשאוכל לתענוג וע״ש דנסתייע מדברי הט״ז הנ״ל. [ועיי״ש דהקשה על מש״כ המ״ב (בביה״ל סי׳ קע״ו וגם כאן בסי׳ קס״ח ס״ח) דלעקו״ך הוי ספק, וכן מבואר מדברי הב״ח והמג״א סקי״ח (ע׳ מש״כ לעיל הערה 7.) והנה מכל הני פוסקים מבואר דבכה״ג כו״ע מודים דהוי פהב״כ והיינו גם דיעה השלישית (פי׳ רב האי גאון) דסובר דפהב״כ הוי כעכין יבשין מודה דעיסה שנילוש כמי פירות וגם ממולא (או נרגש הטעם הרבה דהוי כממולא כפי הני פוסקים) הוי פהב״כ, ונראה דהביאור בזה הוא דאע״פ דאינו דק ויבש כמו כעכין יבשין מ״מ מן הסברא כש״כ דבכה"ג דאיכא שינוי בהלישה וגם בטעם דעדיף טפי והוי פהב״כ, ועד כאן לא נחלקו הרמב״ם ור״ח רק דלכל אחד איכא שינוי דעדיף מהשני. דלפי הרמב״ם בעינן דוקא שינוי בעיסה ולא סגי שינוי בטעם ולהיפך לפי ר״ח בעינן דוקא שינוי בטעם ואינו תלוי בעשיית העיסה, ולשניהם כעכין יבשין דינו כלחם גמור דאין כאן שינוי לא בעיסה ולא בטעם אלא דכיון דהוי דק אין הדרך לקבוע ע״ז אלא אוכלים אותם לתענוג, אבל עיסה שנילושה במי פירות וגם ממולא פשוט דלכו״ע הוי פהב״כ, וכן מבואר בשו״ע הרב סי״ב, וראיתי כאחד מספרי המלקטים שכתב דמדברי רע״א והדג״מ מבואר דכדי לברך במ״מ בתוך הסעודה על פהב"כ צריך שיהא פהב״כ לכל הדיעות אמנם בשועה״ב מבואר דסגי בשנים מהג׳ פירושים, ולענ״ד אינו כן אלא דבכה״ג כו״ע מודים וכמבואר מכל הני פוסקים, ונ״מ טובא לדינא כשאוכל בתוך הסעודה לתענוג דצריך לברך במ״מ וכמבואר באגרו״מ. והנה, ראיתי בדע״ת קע״ז ס״א שכתב דמדברי הט״ז סי׳ ר״ח סק״ה מבואר דעל לעקי״ך א״צ לברך תוך הסעודה, והיינו ממש״כ הט״ז שם בסו״ד ״וכן הלעקי״ך שזכרנו וכו׳ אז א״צ לאכול תוך הסעודה אלא יאמר לפניו שהכל ולאחריו ולא כלום״ ומבואר שם דאם היה אוכל בתוך הסעודה א״צ לברך ופוטר עצמו מספיקא, אמנם לכאורה תמוה דהא מיירי שם בלעקיך שהעיקר הוא הדבש ולכן כתב הט״ז שם בסק״ד דברכתו שהכל אף שהקמח מרובה מהדבש ובכה״ג פשוט דאכילתה לתענוג וצריך לברך גם בתוך הסעודה, (וכעין זה הקשה רע״א על המחבר שם מה שיישב ע״ז במ״ב). וצ״ל דכונת הט״ז הוא שאם היה אוכלו בתוך הסעודה למזון ולשבוע דאז א״צ לברך, ואפשר דזהו ג״כ כונת המהרש״ם ועכ״פ אין כאן ראיה משם רעל לעקו״ך שאוכל לתענוג ולקינוח סעודה שא״צ לברך מטעם ספק פהב״כ, דהא כשאוכל לשבוע ולמזון בתוך הסעודה אפילו בודאי פהב"כ א״צ לברך, ומשום דבכה"ג הקמח מתיקה דמשו״ה בא לרבות אותם דהוי פהב"כ.
ונראה דכונתו בזה לחדש דבכה״ג שנילוש בהרבה דבש, בזה לכולי עלמא הוי פהב"כ, ואפילו להחולקים על הרמב״ם, והיינו משום דבזה ״שיש בהם הרבה דבש ובשמים״, הטעם נרגש הרבה והוה במילוי, וסגי להר״ח וגם להרמב״ם הוי פהב"כ משום ד״עיקר העיסה נילוש בהם״ ונראה דזהו המקור לדברי הט״ז שכתב ״ופשוט דאם יש בה הרבה דבש ומיעוט מים כו״ע מודים דהוי כיסנין.
והנה מפורש בדברי הט״ז לבסוף דבריו שכתב ״והעיקר תלוי בלישה ואם נילוש ברוב דבש ומיעוט מים הוי כיסניך׳ הרי שתלה הדין בלישה ברוב, ולא בטעם, אלא דבריו קאי על דברי הב״ח שכתב דקרעפלאך של פורים הוי כיסנין לכו״ע, והיינו דכיון שיש בהו מילוי הוי כיסניץ לר״ח, וע״ז כתב הט״ז דהעיקר תלוי בלישה וכו׳ והיינו כדי שיהיה פהב"כ לכו״ע בעינן שיהא נילוש בדבש, דבכה״ג גם להרמב״ם הוי כיסנין (וזהו גם כונת המג״א סקי״ח על דברי הב״ח ודוקא שנילוש ההוזי״ן בלאז״ן בשומן וכמבואר כ״ז בהגהות הגר״ב פרנקל הנדפס בסוף השו״ע) ומדוייק לשון הט״ז דכתב דתלוי ברוב מי פירות ולא כתב דתלוי בהרגשת הטעם, דבכה"ג שיש כבר מילוי א״כ לא חסר לנו רק לפי הרמב״ם ולכן תלוי ברוב מי פירות.
<h4>ביאור לשון הרמ״א והט״ז</h4>
יז) הנה דברי הרמ״א בשו״ע הרי הם דבריו בד״מ, אך לא הזכיר כלל בלשונו דבעינן רוב מ״פ, כדי שיהיה שינוי גדול בטעם אלא הזכיר דבעינן הרבה מ״פ, וי״ל דבכך הוה שינוי בהלישה, אכן לא הזכיר גם פרט זה כלל, דבעינן שינוי בהלישה. והנראה מסתימת לשונו, דסגי, שינוי ע״י הרבה מ״פ, אף אם לא היה כאן שינוי בהלישה אלא בהטעם, ולכן ביאר הט״ז דין שינוי בטעם, דבעינן שינוי גדול בטעם.
ודאתינא להכי י״ל בביאור דברי הט״ז דמשמע מדבריו דהעיקר תלוי ב״טעם״, ובעינן טעם כמיני מתיקה. ולכאורה, הרי אינו תלוי בטעם, אך י״ל דהא הרמ״א קאי על דברי המחבר, שכתב דבשינוי מיעוט בטעם מברך בומ״מ [דהמחבר ס״ל דאף לפי הרמב״ם תלוי בטעם, ולא במה שנילוש, וכמסקנתו בב״י שהוכיח כן מחלה] וס״ל דסגי בשינוי מועט בהטעם, ובאמת הרמ״א חולק על המחבר בסברת הרמב״ם, דאינו תלוי בטעם, אלא דתלוי באופן הלישה, אך לשון הרמ״א קאי אליבא דהמחבר, דהא דהמחבר הקיל בשינוי מועט בטעם וע״ז כתב דלא נקטינן הכי אלא בעינן שינוי הרבה, כדי לברך בומ״מ ובאמת אף בכה״ג לא יהיה להלכה משום דעת הרמב״ם דהא לפי הרמב״ם בעינן דוקא שינוי באופן הלישה, אך קאי להלכה להשיג על דברי המחבר, דמברך בוס״מ רק בכה״ג ששינה הרבה בהטעם, משום דאף הרמ״א מודה דבשינוי גדול בטעם, ברכתה בומ״מ, אבל הוא משום סברת הר״ח דאזלינן לפי הטעם וע״ז סובר והולך דברי הט״ז דהרמ״א מודה בשינוי בטעם, דהוא דבעינן שינוי טעם גדול.
אבל באמת לא עמד כאן הרמ״א לבאר דעת הרמב״ם, ודעתו בביאור דעת הרמב"ם מבואר, בדרכי משה דלהרמב״ם עיקר השינוי תלוי בלישה, ולא בטעם, והשגתו הוא רק על עצם הלכה של השו״ע שמקיל בשינוי טעם מועט ועל כך משיג דבעינן שינוי גדול.
והא דבאמת לא עמד הרמ״א לבאר דעת הרמב״ם דבשינוי בלישה סגי לברך בומ״מ. משום דלמעשה אין נפק״מ להלכה, דכשיש שינוי בלישה ע״י רוב מ״פ, ממילא נשתנה גם הטעם, “ ובכה״ג מברך בומ״מ לכו״ע, וכמו שכתב בדרכ״מ וכנ״ל, והך שיטה דסגי שינוי גדול בטעם, מחודש שפיר להלכה, דאף כשעשה השינוי אחרי הלישה, נמי מברך בומ״מ, אמנם להלכה באמת להרמב״ם, תלוי בשינוי בלישה, ולכן באופן שיהיה שינוי בהלישה, ולא יהיה שינוי גדול בטעם, הרי לדעת הרמ״א ושא״פ מברך בומ״מ, אכן הפוסקים לא נחתו לכך דבזמנם לא היה שכיח.
יח) ולפי האמור מיושב מה שהערנו בתחילה (הערה א׳) על דברי הט״ז בריש דבריו, שכתב שיהא טעם הדבש והתבלין נרגש יותר מטעם העיסה, דתמוה, מה צריך שיהיה נרגש יותר מטעם העיסה הרי סגי שנרגש הטעם הרבה ולא בעינן שיהיה נרגש יותר מן העיסה, אך להאמור דדברי הט״ז האלו קאי לפי השיטות דאזלי בתר הטעם, שהוא דעת הר״ח, רפהב״כ הוא כשבאים במילוי, וכנ״ל, ובאמת לפי שיטת הר״ח כתבו הפוסקים דבעינן שיהיה המילוי עיקר כמבואר בשל״ה שער האותיות כלל ב׳ אות ו׳, “ שו״ע הרב בסידורו פ״ב, וכן משמע במג״א וכ״כ להדיא בערוה״ש ס״ק כ׳.
וכן מבואר בזה כוונת המרשים שכתב על דברי הרמ״א שפסק דעל מיני מתיקה שלנו מברכים בומ״מ, וכתב המרשים דכן הוא גם שיטת הערוך ורש״י, דבמיני מתיקה האלו שנילושים ברוב דבש ומ״פ באמת יש בהם עיקר טעם מ״פ, א״כ באמת הוה ברכתה בומ״מ לכו״ע, דכאמור דכשהטעם דבש ומ״פ, גם הערוך והר״ח מודה דהוה במילוי בכיסים וכנ״ל, דבמיני מתיקה אלו, באמת יש ב׳ הטעמים בין של הר״ח והערוך, ובין של הרמב״ם דיש בזה גם טעם מ״פ, וגם נילוש.
עכ״פ נתבאר דעת הרמ״א דלפי הרמב״ם אינו תלוי כלל בטעם אלא באופן הלישה, וכמש״כ המהרש״ם וכן דדברי הט״ז אין עולים בביאור דעת הרמב״ם, אלא מיירי להלכה על הני מיני מתיקה, דכתב הרמ״א רבשטעמם מ״פ מברך בומ״מ, והוא מטעם דעת הערוך, אך בדעת הרמב״ם תלוי בלישה “ ואף שסתמיות דבריו דוחק קצת לפרש כן בדעת הרמב״ם דתלוי בלישה. וכן סתימת לשון המשנ״ב שכתב וביאר בפשוטו דכרי הרמ״א דתלוי בטעם. משמע דאף דלהרמב"ם תלוי בטעם ולא באופן הלישה, אך יש להוסיף דהא הרמ״א להלן בסעיף י״ג הזכיר שתלוי בלישה. הרי דברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר, ושם ביאר דבריו דתלוי בלישה, [והוא דוחק גדול לומר דס״ל דבעינן תרוויהו גם לישה וגם טעם]. וכמו שיבואר בסמוך.
<h4>המשך יבוא בעזהי"ת</h4>
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>תענית ערב ר"ח ויו"כ קטז</h3>
הרב יחיאל גולדהכר
<h4>מקורו / מעמיו / התפשטותו בקהילות ישראל</h4>
מאמרינו זה נועד לשם בירור יסוד התענית בער״ח ואמירת יוכ״ק בו, ולשם סיקור יסודו שרשו והתפתחותו, במשך הדורות בקהילות ישראל. שונה הוא מאמר זה מקונטרסים ומאמרים רבים שנדפסו בנושא זה, ואחרון שבהם בספר ״ראש חודש״ להרב יעקב טננבוים, הוצאת נתיב הברכה, ירושלים תשנ״ח, שמטרתם הינה הבאת ההלכות והמנהגים כהיום בזה, מאמרינו נועד לשם בירור יסודם של המנהגים, וכאמור, התפשטותם של המנהגים.
א. מקורו.
תענית ערב ראש חודש - יום כיפור קטן.
המקור הראשון הידוע לנו אודות תענית ערב ר״ח הוא מאחד מבעלי התוספות, הלא הוא הר״י מקורביל, כפי שכתוב בסמ״ק מצוריך, ח״א עמוד נד, שעל דברי הגמרא ערכין טז- ב: כל שעברו עליו שלשים יום בלא יסורין, קיבל עולמו. כתב ע״ז הר״י מקורביל לתלמידיו: ״אך החסידים הראשונים החמירו על עצמם שלא יעברו עליהם שלשים יום בלא תענית, ואלו הם יסורין של אהבה״. ועל כן יש המתענים קודם כל ראש חודש, עכ״ל.
בדברי הסמ״ק ׳חסידים הראשונים׳, כוונתו לספר חסידים, בסימן צז, שכתב; ״מעשה בחסיד אחד, שצווה לבנו שלא ויהנה יותר מראי מן העולם, ושלא יעברו יותר משלשים יום בלא תענית״. ואכן מדברי ס״ח אלו הביאו הפוסקים ׳מקור׳ לגודל סגולת יום ערב ר״ח, נוהג כצאן יוסף ר״ח סעיף ב׳; סידור שערי שמים להיעב״ץ ריש ח״ב.
מקור נוסף נמצא ב׳לקט יושר׳, לר׳ יוסף בר׳ משה, תלמיד בעל תרומת הדשן. הוא מוסר בשם רבו, ש״הורה מי שנהג להתענות בערב ראש חודש, ואם בא ער״ח בערב שבת אינו צריך להשלים" (שם עמוד 74.) ועוד הוא כותב: ״מי שנוהג להתענות בכל ערב ר״ח, מתענה בערב ר״ח אייר, אע״ג דעדיין ניסן הוא" (שם עמוד 611.) הננו רואים. שבזמן הראשונים היה מנהג ידוע ומקובל של תענית בערב ר״ח.‘
אולם הכינוי לערב ר״ח בשם ׳יום כפור קטן׳, הוא אכן ממקובלי צפת (ובראשם הרמ״ק), כפי שכתב הפרי חדש בסימן תיז: יש אנשי מעשה שנוהגים להתענות כל ערב ר״ח בשביל מיעוט הלבנה, ומטו דמהר״ם קורדווירו ז״ל שהיה קורא אותו ׳יום כפור קטן׳, לפי שבו מתכפרין עוונות של כל החודש, דומיא דשעיר ר״ח. ולפנינו בנדפס מצינו זאת רק בשני דורות לאחר הרמ״ק ה״ה בשו״ת רמ״ע מפאנו סי׳ עט, שכתב: חסידים ואנשי מעשה עשו להם יו״כ קטן ויום צום בכל ער״ח.
בהמשך הדורות נשתרש הרבה מנהג אמירת יו״כ קטן כל קהילה וקהילה לפני נוסחותיה ומנהגיה - ראה להלן, והביאוהו הרבה בספרי הפוסקים והמנהגים.
בטעם התענית ביום זה הנה מצינו מפורש בדברי חז״ל, שראש חודש הוא זמן כפרה, כי שעירי ראשי חדשים לכפרה ניתנו. על השעיר שדרוש דרש משה, ויקרא י, טז, נאמר: ״ואותה נתן לכם לשאת את עוון העדה לכפר עליהם לפני ה״׳, ודרשו חז״ל, חולין ס, ע״ב: אמר הקב״ה, הביאו כפרתי עלי שמיעטתי את הירח. לפי דברי רש״י בפירושו לפרשת פינחס, זהו מדרש אגדה, ואילו מדרש ההלכה מפרש: נשתנה שעיר ר״ח שנאמר בו ״לה״׳, ללמדך שמכפר על שאין בו ידיעה לא בתחילה ולא בסוף, שאין מכיר בחטא אלא הקב״ה בלבד (על יסוד שבועות ט, א). נראה, אפוא, ששתי כפרות הן: כפרה לה׳ על שמיעט את הירח, וכפרה לישראל על שגגותיהם, שלא נודעו להם לא בתחילה ולא בסוף 1
ומהי הכפרה לה׳ על שמיעט וכו׳? פירש בשבלי הלקט, שאין כוונתה לכל הדורות וכדומה, אלא היא רומזת לכך שישראל עשויין לשגות בחשבון מולד הלבנה. אולם רבי יהודה הלוי כותב בספרו הכוזרי, ג, ה: שראש חודש הוא זמן כפרה, שבו יתכפר כל אשר קרה והתרחש במשך ימי החודש שחלף, וביום זה ישאבו ישראל כוחות חדשים לעבודת הבורא. והביאו הבית-יוסף בסימן תכג, ומסיים: עולת ר״ח שהיתה באה על תולדת ימי החודש, ולפיכך קראו ראש חודש זמן כפרה"'*.
ומעניין מה שכתב המטה,-משה סימן תקכד, שלכן מדלגים בהלל של ר״ח, משום דהוי יום סליחה, כיום כפורים וראש השנה, לכן אין לגמור הלל, כדאמרינן ׳זמן כפרה לכל תולדותם׳. ולאור דברים אלו הרי מדברי הפר״ח שהבאנו לעיל יש ללמוד שמשחרב בית מקדשינו תקנו במקום הקרבת שעיר ראש חודש, את התענית בער״ח לכפרה, שהרי בר״ח עצמו א״א להתענות, וכ״כ מפורשות רבי צדוק הכהן ב׳פרי צדיק׳ ח״א דף לה ע״ב.
וכ״כ בעל השל״ה בספרו, ריש מסכת פסחים: ״מכל מקום נשמע ממנו שר״ח בעצמו זמן כפרה, על כן ראוי לכל אחד מישראל להרהר בתשובה ולתקן מעשיו, ונראה בעיני שראוי לעשות כן קודם תפילת מוסף״.
עוד בטעם התענית יש לציין את מש"כ בשם מרן הבית-יוסף להוסיף טעם לשבח לענין התיקון וזמנו, כפי שכותב רבי אברהם ב״ר סעדיה גריאני (שהוציא לאור לראשונה את סדר התיקון לערב ר״ח) בהקדמה לספרו שערי דמעה, וינציה שפ״ו, וזה תורף דבריו: שמעתי משר הגאון מוהר״ר יוסף קארו, ״כמו מי שיש לו שותף, צריך לעשות חשבון לפחות כל חודש, כך יעשה חשבון האדם עם נפשו לפחות יום המשמרה, כי אז הלבנה במיעוטה, ויסבול עמה״"
עוד יש להסמיך מרבי משה ן׳ מכיר בעל ׳סדר היום׳ שכותב ב׳סדר ר״ח אלול׳: ״ערב ר״ח ראוי לכל אדם להתענות, ולא גרע מכל ערב ר״ח שרוב אנשי מעשה מתענים, והוא מסוגל להתענות, בפרט ע״ד האמת הוא יום ראוי ומוכן להתענות, וכ״ש בערב ר״ח זה שהוא סוף כל השנה״"
והרב ישכר בעריש בלאך (ראב״ד כמה קהילות במדינת מעהרין בסוף כיהן בק״ק מטרסדורף ושם מנו״כ) האריך בספרו בינת יששכר (הוצאת מו״ח שליט״א תשמ״ח, עמוד רצו) בחשיבות תענית ער״ח, ומסיים: ״ולהחזיק הענין, אציג פה איזה טעמים מצד שכל מה שחנן לי הבורא ית׳ על התענית של ערב ר״ח. ומפאת אריכות הדברים נביא בקיצור נמרץ את שני הטעמים הראשונים: א) בממוצע אוכל אדם ששים סעודות בחודש, ואם מחסרים סעודה אחת הרי ע״י כך מבטל סעודה אחד מששים. ב) שימי הצום בשנה, בצירוף עם תעניות ערב ר״ח, מספרם ביחד כ״ו, ובכל דבר והנהגה יש לכוונו לשם הוי״ה יתברך״.
מהחומר שיחסו לתענית זו גדולי ישראל נעיין כאן ב׳ גרגרים, האחד משאלה בהלכה, והשני מספרי היסוד בחסידות: בשו״ת יפה נוף לרבי יצחק מזיא (נסתלק בשנת שס) סי׳ קיח: ״פסק במי שנתענה בכל ער״ח ואירע לו אונס המונע ממנו להתענות צריך התרה״, וכן פסק הגאון רבי אליהו מני רבה של חברון בספרו מעשה אליהו סי׳ שטז, שעליו לעשות התרה. ומה מפליאה האזהרה שהובאה ב׳אמרי פינחס׳ לרבי פנחס מקאריץ, סימן תרנה, בזה״ל: ״להחמיר בתענית ערב ראש חודש כמעט במסירות נפש״.
ולסיום, מן העניין להביא מעשה רב מבעל ה׳חפץ חיים׳, המשקף את חשיבותו של סדר יו״כ קטן. את הסיפור הדפיס הרב יצחק מאיר הלוי מלאדז׳ בסדר יו״כ קטן שהדפיס בלאדז׳ בשנת תרצ״ו (שלש שנים לאחר פטירת הח״ח), בהתחלת הספר, וזה תו״ד: הרב הגאון הקדוש שר התורה והיראה רשכבה״ג, מרן בעל חפץ חיים זצ״ל, היה בדרך, ובא בער״ח למקום אחד לומר שם יום כפור קטן. וכשראה שאין מכינים עצמן לערוך התיקון ער״ח, שאל להבחורים הלומדים שם על דבר יוכ״ק, והשיבו לו שאין אומרים כאן יוכ״ק. ושאל להם: ולמה? והשיבו לו, שהיות ורבם אינו משתתף עמם באמירת יוכ״ק, על כן הפסיקו גם הם לומר סדר יוכ״ק. וסיפר להם מעשה. שפעם אחת נסע על מסילת הברזל מווארשא לווילנא, ופגע באיש אחד שאמר לו שגם הוא נוסע לווילנא, והיה לו לצוותא, ובאמצע הדרך הכין האיש עצמו לרדת על איזה עיר. ושאל לו: והלא כבודו אמר שנוסע לווילנא? והשיבו; אמת הדבר, אמנם מר הוא עשיר ויכול לקנות בילעט אחד מווארשא לווילנא, אבל אני אין לי מעות כ״כ וצריך אני לקנות בילעט בכל עיר ועיר עד ווילנא. וכן הוא בנידון דידן: הרבי שלכם הוא עשיר בדעת ונקי מחטא, וביו״כ עושה תשובה גדולה עד שמספיק לו לכל השנה עד יום הכפורים, אבל אנחנו המסובלים עונות ופשעים ואין בכחנו לעשות תשובה גדולה כזו, מוכרחים אנחנו לעשות תשובה בכל ער״ח, עד שנזכה לתשובה שלימה ולכפרת העונות ביום הכפורים, כן יהי רצון אמן.
התייחסות יוצאת מן הכלל מצאנו אצל אחד מחכמי ליטא, שהסתייג מהנהגת הסדר של יו״כ קטן בערב ר״ח, והוא בספר שארית יעקב לרבי יעקב ב״ר יואל מבריסק (ולמד גם בק״ק מיץ), אלטונא תפ״ז, ח״ב, חי׳ על ש״ס, שבת דף קיח ע״ב, במאמר הגמ׳ שם, שהגומר הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף - מכאן אני קורא תגר על המנהג שעושין בערב ר״ח יו״כ קטן. ולא נזכר בש״ס ופוסקים ומדרשים, ונראה לי כמו שנזכר בגמרא דהרי זה כמתלוצץ, לפי שיוה״כ הוא יום מיוחד לעשותו רק פעם אחת בשנה, כמו שיסד הפייט; ׳יום זה א חדת בשנה׳. ושמעתי אומרים, בימי הגאון הגדול מוהר״ר חיים, אב״ד הראדני, שביטל מנהג זה בימיו ולא היה מניח כלל לעשות יום כפור קטן, והרוצה לעשות יוכ״ק. עכ״פ לא יעשה בביהכ״נ שמתפללין בו תמיד כל השנה. כמו שבאמת באיזה קהלה נוהגין כן. עכ״ל. ודבריו הובאו בשו״ת רבי יהודה מילר (הוצאת מכון בית אהרן וישראל עם מכון ירושלים), סימן קיג.
בהמשך הדורות נתפשט אמירת סדר יוכ״ק בקהילות רבות בארצות פזורי ישראל אמנם. יש מהם שלא קיבלו אלא בזמנים מסויימים, ולהלן נעמוד על סדר ההתפשטות ומנהגי הקהילות.
ב. מנהגי קהילות ישראל.
עיקר הסדר של יוכ״ק בזמנינו נתקן ונתפשט ע״י חכמי צפת שלאחר גירוש ספרד, כפי שמופיע בהנהגותיהם": ״ערב ראש חודש, כל העם מתענים, אנשים ונשים ותלמידים. ויש מקום שבו מתכנסים אותו היום ויושבים שם כל היום כולו בסליחות ובתחנונים, וידויים ומלקות, ויש מהם שמשים על בטנו אבן גדול, דמיון לסקילה, ויש מי שמחנק בידיו בגרונו וכיוצא, ויש מי שמשים עצמו תוך שק א׳ ומסחבים אותו סביבות ביהכ״נ. רואים אנו בדבריו אלו בין את אמירת סדר יוכ״ק בזמנו ובין את ההנהגות המיוחדות לער״ח אז.
כן מצאנו בשנים אלו בצפת״ו את דברי רבי אברהם הלוי ברוכים‘: ״רוב הקהלות מתענים ערב ר״ח, ואפילו הנשים קרוב לאלף״.
ובמנהגי ר׳ משה מליריאה". בתיאור מנהג צפת: ״שעושין משמרה ערב ר״ח ומתקבצין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ורוב היום בתפילה ודמעה ושק ואפר, סימנם תשוב״ה: ת׳ענית, ש׳ק, דידוי, ב׳כיה, ה׳ספד, על שני סיבות: על חורבן בית המקדש, ועל עוונות ועון [אבותם], שנאמר; ׳והתודו את עונם ואת עון אבותם׳. וטעם התענית: א. להתיש כח החומר, וזהו ׳ויחבוש את חמורו׳, מלשון חומר; ב. בזמן שבית המקדש קיים מקריב קרבן, ועכשיו מקריב חלבו ודמו, וזהו: ׳אדם כי יקריב מכם׳, מכם ממש, חלבכם ודמכם; ג. שבזמן שאדם חוטא, מפריד בין הרחמין מן הדין, ובזמן שהוא מתענה ועושה תשובה הוא מחברם; וזהו ׳ונרגן מפריד אלוף׳, א״ל שהוא רחמים, פ״ו גימ׳ אלקים, הרשע הוא מפרידם ומחזירהו (אולי צ״ל: ובחזירתו) הוא מחברם בחלב ודם, שהוא רחמים ודין. יש חסידים ואנשי מעשה שדורשים בכל משמרה ומשמרה דברי כבושין והכנעה ועניני תשובה וחומר העבירות, ובני אדם שבים לקונם״.
בהמשך הדורות בצפת מצינו לרבי שלמה שלומיל בעל שבחי האר״י שכותב במכתב מצפת משנת שס״ז: ״ובכל ערב ר״ח עושים עד חצות כמו ערב יוה״כ, ומתקבצים כל ישראל לביהכ״נ אחת גדולה, או הולכים על קברות הושע בן בארי הנביא, שעליו בנוי כמו כיפה אחת גדולה, בנין מפואר, ונכנסים לתוכה, או לתוך המערה של התנא האלקי אבא שאול ע״ה, או לפני קבר של ר׳ יהודה בר אילעאי, שאלה צדיקים הם קבורים סמוך לעיר, ומתפללים לשם תפילה יותר נוראה עד חצי היום, ולפעמים עושים לשם כל היום כולו בתפילה ודרשות״.
אף בירושלים מצינו באותו זמן לגדולי העיר שנהגו כן, ובתוכם השל״ה הק׳. וז״ל אחד מתושבי ירושלים בתארו את העיר: ״ולא נמצא בה אלא שני בתי כנסיות, אחת אשכנזית והיא קטנה, שכל האשכנזים והחכם ר׳ ישעיה (־השל״ה) בראשם הולכים שם, ובתוכו נעשים כל ערב ראש חודש בתעניות ובתפילות כל היום כיום הכפורים״.*
בהשפעת חכמי ארץ ישראל נתפשט מנהג תיקון ער״ח בקהילות ישראל - אשכנז, פולין, ואיטליה, נראה שכבר בדורו של הב״ח (נפטר בשנת ת׳) היו כבר אנשי מעלה שנהגו להתענות בערב ר״ח, כפי שכותב בב״ח, סוף סימן תרפו: ״מי שרגיל להתענות בערב ר״ח. אם חל ר״ח ביום א׳, אין להתענות ביום ו׳ אלא ביום ה׳, דכיון דנדחה מיום השבת שהוא זמנו, אין קובעין לו מערב שבת״ ־ הביאו מג״א בסימן תיז והאריך בזה, ובתורף דבריו הביא מעשה רב מהמקובל רבי ישראל סרוק ורמ״ע מפאנו, עיין בדבריו. כמו־כן כתב החות-יאיר בספרו מקור חיים, בקיצור הלכות, שרשם לעצמו (בהפנים) את הסדר של התיקון של ערב ר״ח, ובשו״ת שלו, בסופו, הובאו כמה תפילות ותחינות לערב ר״ח, שחיברם בעל חו״י ואביו. ויש לציין דבר חידוש אודות קהלת פפד״מ בימים ההם, שלחברת משמרת ערב ראש חודש היתה רצועת עגל, עשויה כדין ׳מלקות׳, ובה היו מלקין את חברי החבורה כמו בערב יו״כ ־ מקור חיים, סימן תרז, סעיף ו. ולעיל כבר הבאנו מדברי רבי אברהם גלאנטי המעיד שהיו שנהגו כן בזמנו בעיה״ק צפת.
כעבור חמשים שנה כתב היעב״ץ בסידורו שערי שמים (אלטונא תק״ח) ריש ח״ב: ״חדשים מקרוב באו נהגו להתענות ערב ר״ח וקורין אותו יום כפור קטן, והוא ידוע ונתפשט ברבים, וטוב הדבר ביחוד להמון העם המתלכלכים כל היום, כדי לשטפם מטינופם, ולהיות להם לזכרון בין עיניהם להשגיח על טהרת נפשם וגופם״. מש״כ חדשים מקרוב באו נראה שכוונתו שאין זו ממטבע התפילה שסדרו הגאונים והראשונים.
אודות מנהג פראג מעיד הגאון ר׳ שמואל יודא, מרבני פראג, בשו״ת עולת שמואל, סימן סא, והוא מתאר בפרוטרוט את מנהגי הקהלות בסדר הצום, וזה לשונו; ״מנהג קדום להתענות, ונהרא נהרא ופשטא: יש מקומות שמתענין עד אחר חצות ומתפללין מנחה גדולה ואומרין סליחות ותחינות וכר; ויש מקומות שמתענין ומשלימין, ומתפללין מנחה קטנה וקורין בצבור ׳ויחל׳ ומפטירין כמו בתענית צבור, ומשלימין עד הלילה, וכן הוא מנהג פראג. וזה איזה שנים נשתרבב המנהג ע״פ בעלי-בתים בלתי בקיאין בתורה, ששוכרין עשרה אנשים שיתענו וישלימו ולמענם קורין ׳ויחל׳ בצבור, ולדעתי לאו שפיר עבדי״. עד כאן דבריו לגבי סדר התענית. ובהמשך שם מבאר רמז נפלא על הא דר״ח מכפר על עוון עבודה זרה.
ובקהילות העתיקות של האשכנזים באמסטרדם הקפידו שיהיה בבית הכנסת עשרה מתענים וקריאת ׳ויחל׳, ובימות הקיץ בלבד היה רב מספר בתי הכנסיות שהיה בהם מנין מתענים.® כנראה בשל קושי הצום בימים אלו.
מקום נוסף בו מופיע איזכור התענית בספרי קהילות אלו, הינו בין הכרזותיו של השמש אשר בין היתר היה מכריז ביום שלפני ער״ח על הצורך לקבל תענית בתפילת מנחה, וכן היה מכריז על זמן אמירת יוכ״ק.
מנהגים שונים בערבי ראשי חדשים במשך השנה שבהם לא היו אומרים סדר יוכ״ק מצינו בקרב קהילות ישראל ולא נפרטם כאן כרוכלא, אולם שלשה מנהגים מחודשים אותם מצאנו בקהילות עתיקות, נציינם כאן:
מנהג יחודי מצאנו בקהלת אוסטראה, שבכל ער״ח היו אומרים סדר יו״כ קטן, חוץ מבאם חל ר״ח [אולי צ״ל: ערב י״ח] בערב שבת או בשבת עצמה, לא היו אומרים כלל, אפילו בערב ר״ח אלול.״*
מנהג מעניין נוסף מצאנו במנהגי פיורדא, אות יח, שם כתוב: בכל ער״ח, חוץ מער״ח ניסן וער״ח אב, מתפללים במנחה תפילת יו״כ קטן. ושמענו מאבותינו שנתקן זה למען לא יהא ג״פ רצופין שעושין יו״כ קטן, שלא יהא כנדר ג׳ פעמים. ובשו״ת ׳כח שור׳“, סימן מו, מובא, שבער״ח חשון אין מתענין, משום שרוב החודש אין בו תענית.
ובמנהגי החת״ס לא צויין מפורשות מנהג זה, ואולם ממקום אחר נמצינו למדים על כך, כמבואר בדרך אגב במנהגי חת״ס, פ״א אות מב, שם כתוב: בכל ערב ראש חודש אחר תפילת יו״כ קטן, או ביום של עשו [סדר] יו״כ קטן [מכרו את הזכות להדלקת נרות ביהכ״נ לפני תפילת ערבית]. ומרן בהגהותיו על שו״ע, בסימן תקפא סק״ט, דן בענין אי יש חשש יוהרא בתעניתים שונים, כגון תענית גשמים, וסיים: מה שאין כן בתענית ערב ראש השנה לא מחמרינן כולי האי, דמיחזי כיוהרא וכו׳. ועוד נראה לי, דהדיוטים מתענים כמו בכל ערב ר״ח, והגדולים המתבטלים ממלאכת שמים אינם מתענים בשארי ערב ר״ח וכו׳.
ג. סדרי התפילה לער״ח - סדר יו״כ קטן.
סדר התפילה לערב ר״ח נדפס לראשונה בשנת שפ״ו ע״י רבי אברהם ב״ר סעדיה גריאני, ׳שהיה שליח ציבור של ירושלים תובב״א/ בספרו ״שערי דמעה״ תפילות לערב ר״ח, וכפי שצויין בהקדמה שם כבר נסדר בשנת שס״ט!
בשנת שפ״ו יצא לאור סדר נוסף לער״ח בשם ׳תיקון וסדר ליחידים שומרים משמרת הקודש בערב ראש חודש, אנשי קודש, בק״ק קזאלי״. שנת הדפסתו של סדר יוכ״ק לראשונה באירופא בכשבעים שנה מאוחר יותר ה״ה בעיר ואם בישראל פראג, בשנת תנ״ב.
את סדר התפילה בעיה״ק ירושלים מוסר בפירוט ובהרחבה הנוסע רבי משה פוריית מפראג בבקרו בירושלים בשנת ת״י, וזה לשונו; ״כל ערב ראש חודש תענית־צבור הוא, וכל הקהל מתענה, וכן מתענה כל הקהל ביום שני וביום חמישי. ויש אנשים הרבה המתענים בכל יום. ובערב ראש חודש בשחרית אומר החזן ׳עננו׳ בין ׳גואל ישראל׳ ל׳רפאנו׳, ואומרים סליחות של שני וחמישי ושני אחרי שמונה עשרה, דהיינו: בערב ראש חודש הראשון אומרים סליחות של יום שני הראשון, ובערב ראש חודש השני ־ של יום חמישי, ובערב ראש חודש השלישי - של יום שני השני, וכן בסדר זה. ואומרים ׳אבינו מלכנו׳ ו׳א-ל רחום שמך׳. ואם ערב ר״ח חל להיות ביום א׳ או ביום ג׳ או ביום ד׳, קוראים בשבת ׳ויחל׳. בערב ראש חודש אחר הצהריים, אחרי שגמרו לומר ספר תהלים כולו, אחר־ כך אומר החזן ׳תפילה לעני כי יעטוף׳, ׳יום זה יהי משקל׳ וכו׳, ׳למנצח על הגיתית׳, ואחר-כך סליחות עוד לפני שמונה עשרה, כמנהג לערב ראש חודש במנחה; כי אחרי תפילת שמונה עשרה כבר מתחיל ראש חודש ולא מן הראוי לומר בו סליחות. וקוראים בתורה ׳ויחל׳, ובשמונה עשרה מוסיפים ׳עננו׳, ואומרים אחרי שמונה עשרה ׳שמע ישראל׳, ה׳ הוא הא,-להים ה׳ מלך וכו׳, ׳עננו א-להי אברהם׳ וקדיש תתקבל, למנצח מזמור לדוד יענך ה׳ ביום צרה. וקדיש יתום. סדר אחר שנהגו בירושלים בערב ר״ח, הובא ב׳פרי חדש׳ ו׳פרי האדמה׳, בסימן תיז"‘
בסיום סדר יוכ״ק קטן נוהגים אנו כהיום לומר את פסוקי קבלת עול מלכות שמים: פסוק ראשון שבקריאת שמע, בשכמל״ו, ה׳ הוא האלקים, ה׳ מלך.
מנהגים שונים מצינו בזאת בקהילות ישראל, הן באמירת הפסוקים, והן במספר הפעמים שנאמרו, בקהילות איטליה היה נהוג מנהג יחודי בזה, והוא: סדר מיוחד היה להם לאמירת מזמורי תהלים שונים בכל יום מימי השבוע, ובסוף מזמורים אלו מופיעים הפסוקים הנ״ל, אולם כל פסוק רק פעם אחת\'
היוצא מן הכלל הוא נוסח אנשי קזאל, ויניציה שפו, וכן שערי דמעה, ויניציה שפו, שנכתב על-ידי ר׳ אברהם ב״ר סעדיה גריאני, שם אין מופיעים פסוקים אלו. אולם במנהג איטליה כן מופיעים, במכתבו של ר׳ משה פוריית מפראג, שכתב מירושלים בשנת ת״י ותואר את מנהגי ירושלים שזכה לראות אז.
ג. סדרי התפילה לער״ח ־ סדר יו״ב קטן.
סדר התפילה לערב ר״ח נדפס לראשונה בשנת שפ״ו ע״י רבי אברהם ב״ר סעדיה גריאני, ׳שהיה שליח ציבור של ירושלים תובב״א׳, בספרו ״שערי דמעה״ תפילות לערב ר״ח, וכפי שצויין בהקדמה שם כבר נסדר בשנת שס״ט!
בשנת שפ״ו יצא לאור סדר נוסף לער״ח בשם ׳תיקון וסדר ליחידים שומרים משמרת הקודש בערב ראש חודש, אנשי קודש, בק״ק קזאלי״. שנת הדפסתו של סדר יוכ״ק לראשונה באירופא בכשבעים שנה מאוחר יותר ה״ה בעיר ואם בישראל פראג, בשנת תנ״ב.
את סדר התפילה בעיה״ק ירושלים מוסר בפירוט ובהרחבה הנוסע רבי משה פוריית מפראג בבקרו בירושלים בשנת ת״י, וזה לשונו: ״כל ערב ראש חודש תענית־צבור הוא, וכל הקהל מתענה, וכן מתענה כל הקהל ביום שני וביום חמישי. ויש אנשים הרבה המתענים בכל יום. ובערב ראש חודש בשחרית אומר החזן ׳עננו׳ בין ׳גואל ישראל׳ ל׳רפאנו׳, ואומרים סליחות של שני וחמישי ושני אחרי שמונה עשרה, דהיינו: בערב ראש חודש הראשון אומרים סליחות של יום שני הראשון, ובערב ראש חודש השני - של יום חמישי, ובערב ראש חודש השלישי ־ של יום שני השני, וכן בסדר זה. ואומרים ׳אבינו מלכנו׳ ו׳א-ל רחום שמך׳. ואם ערב ר״ח חל להיות ביום א׳ או ביום ג׳ או ביום ד׳, קוראים בשבת ׳ויחל׳. בערב ראש חודש אחר הצהריים, אחרי שגמרו לומר ספר תהלים כולו, אחר- כך אומר החזן ׳תפילה לעני כי יעטוף׳, ׳יום זה יהי משקל׳ וכו׳, ׳למנצח על הגיתית׳, ואחד־כך סליחות עוד לפני שמונה עשרה, כמנהג לערב ראש חודש במנחה; כי אחרי תפילת שמונה עשרה כבר מתחיל ראש חודש ולא מן הראוי לומר בו סליחות. וקוראים בתורה ׳ויחל׳, ובשמונה עשרה מוסיפים ׳עננו׳, ואומרים אחרי שמונה עשרה ׳שמע ישראל׳, ה׳ הוא הא,-להים ה׳ מלך וכו׳, ׳עננו א-להי אברהם׳ וקדיש תתקבל, למנצח מזמור לדוד יענך ה׳ ביום צרה, וקדיש יתום. סדר אחר שנהגו בירושלים בערב ר״ח, הובא ב׳פרי חדש׳ ו׳פרי האדמה׳, בסימן תיז"‘
בסיום סדר יוכ״ק קטן נוהגים אנו כהיום לומר את פסוקי קבלת עול מלכות שמים: פסוק ראשון שבקריאת שמע, בשכמל״ו, ה׳ הוא האלקים, ה׳ מלך.
מנהגים שונים מצינו בזאת בקהילות ישראל, הן באמירת הפסוקים, והן במספר הפעמים שנאמרו. בקהילות איטליה היה נהוג מנהג יחודי בזה, והוא: סדר מיוחד היה להם לאמירת מזמורי תהלים שונים בכל יום מימי השבוע, ובסוף מזמורים אלו מופיעים הפסוקים הנ״ל, אולם כל פסוק רק פעם אחת.“
היוצא מן הכלל הוא נוסח אנשי קזאל, ויניציה שפו, וכן שערי דמעה, ויניציה שפו, שנכתב על-ידי ר׳ אברהם ב״ר סעדיה גריאני, שם אין מופיעים פסוקים אלו. אולם במנהג איטליה כן מופיעים, במכתבו של ר׳ משה פוריית מפראג, שכתב מירושלים בשנת ת״י ותואר את מנהגי ירושלים שזכה לראות אז. לומר בלחש, כיון שאומרו דרך שבח ויחיד, וכן כשאומרו אחר אנא בכח, שצריך לאמרו בלחש מהטעם הנזכר. וכן כתב בספרו שו״ת תורה לשמה, סימן קצו.
וכעין זה כתב רבי יצחק יהודה מקוטנא, בשו״ת חסדי אבות, סימן א, שהרי אומרים אותו בסדר יו״כ קטן אחרי זמן קריאת שמע, עיין שם. וכן נראה דעת הבית,-דוד סימן מ. וראה שו״ת פרי השדה, ח״ב, סימן נט. ומעשרות המהדורות של סדר יו״כ קטן שהיו תחת ידי, רק באחת מהן כתוב לאמר, שבשכמל״ו יאמרו בלחש, והיא מהדורת קארלסרוא, תקנט. [כמו״כ מן הענין לציין. שמנהג פפד״מ הוא, שאפילו בתפלת נעילה של יו״כ אמרו בשכמל״ו בלחש ולא בקול רם ־ דברי קהלת, עמוד 270]
בק״ק מאטטערסדארף נהגו שלא אמרו פסוקים אלו זולת שמע ישראל, ומצאנו שכן נהגו בק״ק האנובר, כמו שכתוב בסדר יו״כ קטן, האנובר תקפ״ח, שדלגו על הפסוקים, וכן נהגו בעיר המלוכה פרשבורג שלא לומר שמע ישראל ובשכמל״ו [וה׳ הוא האלקים], כפי שמעיד בשו״ת באר שמואל מאונסדורף, סימן ו, וזה לשונו: ״מכתבך הגיעני לנכון. ועל דבר המנהג באמירת בשכ״מ בקול רם ביו״כ קטן, נהרא נהרא ופשטיה. בעיר ואם בישראל ק״ק פ״ב המנהג שלא לאמרו כלל, רק מיד אחר ׳חטאנו צורנו׳ אומרים ה׳ מלך, והוא מנהג ותיקין שנתיסד על פי גאוני קרתא קדישתא. ובהשקפה ראשונה מסתבר כן. דמה שאומרים ביו״כ בקול רם היינו משום שדומין למלאכים, כמבואר בטור או״ח, סי׳ תריט. ואין זה שייך ליו״כ קטן, ואף שנראה כן אמת ויציב מ״מ ראיתי למורי הגאון מפה (הוא הרב הגאון המפורסם מו״ה ר׳ אפרים מטשאבא ז״ל) שחש למנהגא שנהגו בגלילות האלו לומר הכל בקול רם, ולא שלח ידו במנהגן של ישראל״.
ונראה שכן הקפיד על זה מרן החת״ס, כפי שכותב רבי יצחק וייס מווערבוי במכתבו שבספר ׳זכרון למשה׳, עמוד סח, וזה לשונו: שפעם אחת בא מרנא ז״ל לבית הכנסת המפואר בריללישע שוהל, שהיה מנהגם לומר סדר תיקון יוכ״ק בער״ח אחר עבור חצי היום, ובקש מהם שבסוף היוכ״ק אל יאמרו שמע ישראל ובשכמל״ו, וגם לימד להתלמידים שיכוונו באמירת בדיל ויעב״ר ע״ב רי״ו, כאמור בשער הכוונות\‘
<h2>הערות</h2>
<h3>! Iערות שונות</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שליט״א, קבלתי את הקובץ מחודש ניסן תשנ״ט ונהנתי מאד.
והנני בזה להעיר איזה הערות על מה שכתב הרב שלום בר״א סגל שליט״א בענין עשיית שבות בזמן תוספת שבת ובו דן אם גזרו על שבות בתוספת שבת.
ולענ״ד לכאורה יש להוכיח שלא גזרו על שבות בתוספת שבת ממה שפסק בסימן רסג סי״ז יש אומרים שמי שקיבל עליו שבת קודם שחשיכה מותר לומר לישראל חבירו לעשות לו מלאכה וקשה הן אמת שלשליח אין איסור שלא קיבל עליו שבת אבל מ״מ יאסר למשלח מדין אמירה לעכו״ם שבות ולומר שלא אסרו חכמים אמירה אלא לגוי אבל לישראל מותר אם נאמר כן יוצא דבר תמוה שלומר לישראל מותר ולומר לגוי אסור וכן במ״ב סימן רס״א ס״ק י־׳ז ובס״ק י״ח מבואר שאם הציבור קיבל עליו שבת אסור לומר לגוי לעשות מלאכה אבל אם רק יחיד קיבל עליו שבת מותר לומר לישראל וכש״כ לגוי ולדבר מצוה אסור בכל שבות אבל &lt;..;ירה לגוי מותר גם בקבלו כל הציבור.
והנה אף שלכאורה אינו מובן מה הפרש יש לגבי אמירה לגוי אם רק יחיד קבל עליו תוספת שבת לבין רבים שהרי הגוי אינו בכלל הציבור שנאמר שחל עליו תוספת שבת ונראה על פי מה שמבואר בחידושי הרשב״א שבת קנא. א. ד״ה א״ר יהודה אמר שמואל מותר אדם לומר לחבירו שמור לי פירות שבתחומך ואני אשמור פירות שבתחומי כלומר אע״פ שהוא אינו יכול לילך לשם דכיון שהוא מותר לישראל חבירו אין באמירתו כלום וכתבו התוס׳ דמהא שמעינן דישראל שקבל עליו שבת קודם שחשכה מותר לומר לישראל חבירו לעשות לו מלאכה הואיל ונעשית בהיתר לעושה אותה ודוקא לישראל חבירו מותר ואע״פ שהוא אינו יכול לעשות אבל לעכו״ם אסור לומר לו שמור לי פירותי שחוץ לתחום שכל דבר שהוא אינו עושה אינו אומר לעכו״ם ועושה ומסתברא באומר לו לעכו"ם לך ושמור לי פירותי שבמקום פלוני בדוקא אבל אם העכו״ם כבר באותו תחום כש״כ שמותר לומר לעכו״ם דלא אמרו כל שאינו עושה אינו אומר לעכו״ם להחמיר עליו יותר מישראל עכ״ל.
והמתבאר מדברי הרשב״א שאף שאמירה לעכו״ם אסור מ״מ כל שמותר בישראל חבירו כגון שאומר למי שלא קיבל עליו שבת גם לגוי מותר וכן לומר לגוי הנמצא באותו תחום שאסור לישראל האומר לו לילך לשם מותר לומר לגוי שהרי מותר לומר לישראל הגר בתחום ההוא ואין הגוי חמור מישראל ולכן אם האומר הניח עירוב למזרח ויש לו פירות סמוך לעיר פחות מאלפיים אמה למערב מותר לגוי הנמצא בעיר שילך לצר מערב וישמור לו פירות שהרי גם לישראל אחר מתושבי העיר מותר ואין הגוי חמור מישראל וכן נראה שאם הגוי הולך לעיר אחרת על דעת עצמו מותר לו לומר לו לגוי שתשמור לי פירות בעיר שאתה הולך לשם וכן אם הניח ישראל עירוב למזרח יכול לומר לגוי שמתושכי העיר שילך למזרח וישמור לו פירות שהרי לא חמור הגוי ממנו עצמו אבל אם יש לו פירות בצד מערב יותר מאלפיים אמה מהעיר ויש ישראל שהניח עירוב למערב שמותר לו לומר לישראל הזה שילך למערב וישמור פירותיו אבל לומר לגוי שילך לשם אסור שאף שיש ישראל שמותר לו מ״מ כיון שלכל אנשי העיר שלא הניחו עירוב אסור לומר להם גם לגוי אסור לומר לו כן נראה לענ״ד.
ולפי״ז מובן מה שחלוק בין ישראל אחד שקבל שבת שמותר לומר לגוי שיעשה עבורו מלאכה ואילו כל הציבור שקבלו עליהם אסור לומר לגוי לעשות מלאכה שכיון שכל הציבור קיבלו שבת א״כ כמו שאסור לומר לישראל כך אסור לומר לגוי ואף שמשכחת לה שבא ישראל מעיר אחרת שעוד לא קבלו שבת לעיר הזאת שלכאורה מותר לישראל האורח לעשות מלאכה בפרט כשדעתו לחזור מ״מ אין זה היתר לומר לגוי שזה דומה לגוי שיצא חוץ לתחום שאסור אף שיש ישראל שהניח עירובי תחומין ולא מותר לומר לשמור פירותיו.
ומה שהקשה הרב הנ״ל על הפרמ״ג שכתב שיש שני מיני תוספות שבת אחד מן התורה כשמקבל שבת אחר השקיעה ואחד מדרבנן כשמקבל שבת לפני השקיעה אחר פלג המנחה הביאו המ״ב בביאור הלכה בסימן רס״ג והביא משמו של מו״ח הגרש״ז זצ״ל שצ״ע מנין לחדש שני מיני תוספות והרב הנ״ל כתב להוכיח כן מהרמב״ן עצמו ולענ״ד דברי הפרמ״ג מוכרחין מדברי השו״ע שזה לשון השו״ע בסימן רס״א ס״ב יש אומרים שצריך להוסיף מחול על הקודש וזמן תוספת זו מתחלת שקיעה שאין השמש נראית על הארץ עד זמן בין השמשות והזמן הזה שהוא שלושה מילין ורביע רצה לעשותו כולו תוספת עושה רצה לעשות ממנו מקצת עושה ובלבד שיוסיף איזה זמן שיהיה ודאי יום מחול על הקודש וזמן בין השמשות שלושה רבעי מיל שהוא מהלך אלף וחמש מאות אמות קודם הלילה הגה ואם רוצה להקדים ולקבל שבת מפלג המנחה ואילך הרשות בידו עכ״ל ובפשטות הגהת הרמ״א חולק על השו״ע שלדעת השו״ע אין לקבל תוספת לפני השקיעה ולדעת הרמ״א אפשר לקבל לפני השקיעה והיה הרמ״א צריך לכתוב ויש אומרים שאם רוצה להקדים וכו׳ כדרכו לכתוב במקום שחולק וביותר שהשו״ע עצמו כתב כהרמ״א בסימן רס״ג ס״ד לא יקדים למהר להדליקו [לנרות שבת] בעוד היום גדול שאז אינו ניכר שמדליקו לכבוד שבת וכו׳ ואם רוצה להדליק נר בעוד היום גדול ולקבל עליו שבת מיד רשאי כיון שמקבל עליו שבת מיד אין זה הקדמה ובלבד שיהיה מפלג המנחה ולמעלה שהוא שעה ורביע קודם הלילה עכ״ל הרי שגם להשו״ע ניתן לקבל שבת לפני השקיעה וא״כ סותר את עצמו מסימן רס״א לסימן רס״ג.
ונראה לומר שמקור הדין שכתב השו״ע בסימן רס״ג הוא מתוס׳ פ׳ תפלת השחר כז א. שהקשו על מה שאמרו בגמ׳ שם שרב צלי של שבת בערב שבת שסובר כר״י שזמן מעריב הוא מפלג המנחה והקשו הרי אסור להקדים נרות שבת לפני השקיעה [ובע״כ שרב הדליק לפני מעריב שאחר שהתפלל וקיבל עליו שבת אסור במלאכה ואיך ידליק ואף שאפשר לומר שאשתו הדליקה והיא לא התפללה מעריב אז מ״מ סוברים תוס׳ שכיון שגם רב יצא מצות הדלקת נר בזה שאשתו הדליקה לכן צריכה להדליק בזמן שמותר לבעלה להדליק כן נראה לענ״ד לבאר דברי התוס׳].
ותירצו שזה שאסור להקדים היינו כשאינו מקבל שבת בהדלקת הנרות אבל אם מקבלת שבת מותר וטעמא שסוברים כר״י שמפלג המנחה זמן מעריב ואעפ״כ גם לר״י אינו אסור במלאכה בערב שבת מפלג המנחה וכן לענין תוספת שבת ויום הכיפורים דקיימל״ן שהוא מן התורה אפ״ה לא צריך שיעור גדול כל כך [וכוונתם ביאר המהרש״א שלא אמר ר״י שמפלג המנחה הוה לילה רק לתפלה וקבלת שבת דרבנן שהרי אין היתר לעשות מלאכה במוצאי שבת מפלג המנחה ע״כ].
ובזה מתישבים הדברים והוא שמן התורה תוספת שבת היא רק אחר השקיעה אבל מדרבנן להלכה שקיימל״ן עבד כמר עבד ואפשר לנהוג כמו ר״י ובודאי שלר׳ יהודה המתפלל מעריב של שבת מפלג המנחה בהכרח שגם קיבל עליו שבת וחל עליו דיני תוספת שאל"כ איך יתפלל תפלת שבת בחול [ובאמת צ״ע להרמב״ם שסובר שאין תוספת שבת כלל אפילו מדרבנן איך יתפלל של שבת בחול ואולי זה כמו קידוש שניתן לקדש אף שלא חל עליו עדיין קדושת שבת כנראה מהרמב״ם שסמוך לשבת אפשר לקדש ולכן השו״ע כתב דיני תוספת שבת מן התורה ועל זה הוסיף הרמ״א שאפשר להקדים מפלג המנחה והיינו לר״י שמזמן פלג המנחה זמן מעריב.
ולפי״ז נמצא שהמקבל שבת מזמן פלג המנחה אינו חל אלא מספק שהרי הלכה כר״י מספק. והנה כל זה שנתבאר הוא רק לדעת השו״ע והרמ״א שהולכין בשיטת ר״ת שיש שני שקיעות וצאת הכוכבים הוא ארבע מיל אחר שקיעה ראשונה אבל לפי מה שנוהגין היום כשיטת הגאונים והגר״א והגר״ז שמיד אחר השקיעה בין השמשות בודאי שזמן תוספת הוא קודם השקיעה ולא נתבאר מאיזה זמן ניתן להוסיף מן התורה ויתכן שגם מן התורה הזמן הוא מפלג המנחה אף שאין לזה סברא וכן מה שכתב השו״ע והתוס׳ שזמן הדלקת נרות הוא מזמן אחר השקיעה בודאי לא יתכן שידליקו נרות שבת בבין השמשות שהוא ספק איסור סקילה ובהכרח שמדליקין לפני השקיעה וא״כ מה שאמרו לא יקדים לא ברור לנו הזמן עכ״פ לא קשה קושית התוס׳ איך רב התפלל ערבית של שבת מפלג המנחה איך הקדים הדלקת נרות וממילא אין צורך למי שמדליק נרות לקבל שבת והארכתי בזה במקום אחר שמה שפסק בשו״ע הרב שהמדליק נרות שבת צריך לקבל שבת או הוא עצמו או אחד מבני הבית זה כתב לפי שיטתו בשו״ע שלו שהלכה כר״ת אבל לפי מה שפסק בסידורו דלא כר״ת שוב ניתן להדליק נרות שבת מבלי לקבל עליו שבת רק שלא ידוע לנו עד איזה זמן ניתן להקדים.
ב. מה שהקשה הרב יעקב סופר שליט״א באות ז. על מה שאמרו בגמ׳ יומא כד ופסקה הרמב״ם פ״ט מביאת מקדש ה״א שזר חייב מיתה בידי שמים על ניסוך המים והקשה לפי מה שכתב הר״ן שבת דף לא.ב (בדפי הר״ן) שאין עונשין על הלכה למשה מסיני וא״כ איך כתב הרמב״ם בפי״ט מסנהדרין שזר ששימש במקדש לוקה והרי אין מענישים על הללמ״מ ולענ״ד נראה שהכלל שכתב הר״ן שאין לוקין על הללמ״מ לא כתב מקור לזה ולכן נראה שהר״ן למד כן ממה שאמרו בהרבה מקומות אין עונשים אלא אם מזהירים ואזהרה היינו שיש לאו מפורש בתורה ואפילו באיסור בתורה אם לא הזהירה בלשון לאו אינה אזהרה ואפילו אזהרת עשה אינה אזהרה וא״כ פשוט שאזהרה שלא נאמרה בתורה כלל רק נאמרה למ״מ אינה אזהרה להיענש על פי׳ ולפי״ז לא קשה קושיתו שאזהרה לזר שלא יעבוד במקדש מפורש בתורה וזר לא יקרב אליכם וכמפורש ברמב״ם פ״ט ה״א וא״כ יש אזהרה שזר לא יקרב לעבוד עבודה ולכן גם עבד הזר בניסוך המים ג״כ בכלל אזהרה אף שעצם הניסוך מים אינו מפורש בתורה אלא הללמ״מ מ״מ היא בכלל הלאו משא״כ במעביר ד׳ אמות ברה״ר אם לא היה במקדש אין כאן אזהרה כלל שהרי מה שאמרה תורה לא לעשות מלאכה בשבת אין מלאכות אלא אלו שהיו במשכן.
אכן יש לעיין שבמשנה בזבחים דף ק״י נחלקו חכמים ור׳ אלעזר במנסך מים בחוץ אם חייב ובפירוש המשנה להרמב״ם ז״ל וכן ברע״ב וכבר נתבאר לך במסכת סוכה שבסוכות מנסכים מים על המזבח ור׳ אלעזר סובר שהוא מן התורה לפיכך אמר שהמנסך מים בחוץ חייב ואין הדבר כן לפי שאינה אלא הלכה למ״מ עכ״ל ונראה בסברת הדבר שכיון שלא נאמרה בתורה להקריב מים בחג ורק הללמ״מ לכן מה שאומרת התורה שהמעלה קרבן בחוץ חייב מיתה בידי שמים היינו קרבנות הכתובים בתורה והתוס ■ יו״ט תמה על הרמב״ם והרע״ב שבגמרא נראה שלא בזה נחלקו עיי״ש ולהלכה פסק הרמב״ם שחייבין על ניסוך המים בחוץ ויש לעיין לפי דעת חכמים לפי פירוש הרמב״ם והרע״ב מה הדין בזר ופסולים אחרים שנסך מים אם נאמר שאין זר .,ייב על ניסוך המים וכמו שאין חייבין עליו בחוץ או שרק לענין העלת חוץ שם אין חייבין רק על קרבן המתקבל בפנים מן התורה אבל לגבי איסור זר כל עבודה שעושה במקדש חייב ומסתבר כך שלא הוזכר מחלוקת חכמים ור״א רק בחוץ.
ומה שהקשה הרב סופר על מה שכתב הרמב״ם שאסור למנות את ישראל ולא הזכיר שאסור גם לדבר מצוה והרי בגמ׳ יומא כ״ב ב, שמשם מקור הדין אמר ר׳ יצחק אסור למנות את ישראל ואפילו לדבר מצוה דכתיב ויפקדם בבזק וכו׳ אלא מהכא וישמע שאול את העם ויפקדם בטלאים ונראה לענ״ד שנדקדק ברמב״ם פ״ד מתמידים ה״ד נראה שלא הביא הרמב״ם את הדין שאסור למנות את ישראל כמו שהביא שאר הלכות אלו הביאו רק בתור טעם למה לא מנה הממנה בפייס את הכהנים עצמם אלא מנה אצבעות שלהם וכתב הטעם משום שאסור למנות ונראה מזה שדעת הרמב״ם שאינו איסור מצד עצמו וטעם הדבר שאין בתורה איסור למנות כי תשא ונתנו איש כופר נפשו לד׳ בפקוד אותם ולא יהיה בהם נגף בפקור אותם לא נאמר בלשון אסור לפקוד אלא שצריכים לתת כופר אבל ודאי שאין זה מצוה לדורות ולכן גם למדו חכמים שאסור למנות מקרא זה אלא למדו משאול והיינו שיש ללמוד מכי תשא שיש סכנה כשמונין ישראל והעצה שנתנה תורה לתת כופר ופירש״י בתורה שימנו את הכופר וממילא ידעו מספרם ולא נתבאר מה טעם לקרוא לזה כופר ולולא רש״י יש מקום לפרש שיש לתת כופר שהמנין לא יזיק ונמצא שיש לאסור למנות מכח שאסור לסכן את ישראל וכמו שמצינו בסוף שמואל גבי דוי־ המלך שמנה את ישראל והיה בהם נגף ועיין בגמ׳ סוף ברכות סב,ב אם ד׳ הסיתך בי וגומר אמר ר׳ אלעזר אמר לי הקב״ה לדוד מסית אתה קורא לי הרי אני מכשילך בדבר שאפילו תינוקות, של ביה רבן יודעים אותו דכתיב כי תשא ונתנו איש כופר נפשו (וברד"ק שמואל ב׳ כד,א וכבר היה דבר זה נודע בישראל מן התורה כי אם ימנו את ישראל שלא יתנו איש כופר נפשו שיהיה בהם נגף יאפילו ימנו אותם לצורך וכו׳) ובהשחית ראה ד׳ וינחם מאי ראה וכו׳ רבי נפחא אמר כסף כיפורים ראה שנאמר ולקחה את כסף הכפורים וגומר [שנתן במנין הראשון של ישראל למשכן והוא כפר על מנין זה שהרי לזכרון נתן כדכתיב והיה לבני ישראל לזכרון לכפר ועכשיו הוצרכו כפרתו רש״י] ומזה יש ללמוד שהכופר בא לכפר ואולי שני דדברים שימש הכופר גם שימנו את הכופר וכ׳ שיכפר.
עכ״פ מה שלמדו משאול הוא שגם לדורות יש למנות על ידי דבר אחר ולכן מובן שהרמב"ם לא כתב איסור למנות שאינו דבר אסור אלא דבר מסוכן ולכן אסור שאסור לסכן את ישראל ומטעם זה גם לא הזכיר הרמב״ם שאסור לדבר מצוה שהרי אינו אסור ולומר שהדבר מסוכן גם לדבר מצוה הרי זה מוכח מהדין עצמו שלא מנו בפייסות אלא אצבעות ואין צורך להוסיף בטעם שאסור גם לדבר מצוה.
ומה שהקשה הרב סופר על מה שהעלה הגר״ח שהבטחה שהבטיח הקב״ה לדוד את מלכות ישראל יש שפירש שלזרעו הבטיח גם אם לא ישמרו מצוות ולא יהיו זכאים ואילו לדוד עצמו לא היה הבטחה רק אם יהיה צדיק וזה מפורש בשמואל ב,כג, אלי דיבר צור ישראל מושל באדם צדיק מושל יראת אלוקים וגומר לא כן ביתי עם קל כי ברית עולם שם לי וערוכה וגומר ועל זה הקשה הרב הנ״ל מכמה מקומות בתנ״ך שלא נראה כן ולענ״ד נראה שלא קשה ואבוא לפי סדר דבריו א. הקשה מדברי הימים ב,כא ז ולא אבה להשחית את בית דוד למען הברית אשר כרת לדוד וכאשר אמר לו לתת לו ניר ולבניו כל הימים הרי מבואר שהבטחת המלוכה כל הימים היה גם לדוד עצמו ולא רק עם זרעו ולענ״ד לא כתוב כאן הבטחה גם אם לא יהיה זכאי הן אמת שכאן מדובר במלך שלא היה זכאי והיה עובד ע״ז אבל לבניו ולזרעו של דוד היה הבטחה גם אם לא יהיו זכאים ומה שהזכיר דוד היינו שיהיה זכאי והרי היה זכאי אם כן אין למעשה נ״מ לגבי דוד ואין כאן קושי מה שהקשה משמאל כ׳ ז,טו וחסדי לא יסור ממנו כאשר הסירותי מעם שאול אשר הסירותי מלפניך ונאמן ביתך וממלכתך עד עולם לפניך כסאך יהיה נכון עד עולם ע״כ והרי כאן מדבר על זרעו של דוד שימלוך כמו שכתוב קודם שאחר מות דוד ימלוך זרעו הוא יהיה לבן ואני אהיה לו לאב אשר בהעותו והכחתיו בשבט אנשים ובנגעי בני אדם וחסדי לא יסור ממנו וגומר ומה שהביא מפירושו של ר׳ יוסף קרא כשיחטא דוד לא אסיר המלוכה ממנו אין הפירוש לפני אבל יתכן שהכוונה שגם אם דוד יחטא לא יסור המלוכה מזרעו של דוד ונראה שמקרא זה שנכרת ברית עם זרעו של דוד שימלוך אחריו ויבנה בית לד׳ למד הרמב״ם בפיה״מ פ״י ד״ה היסוד שנים עשר וז״ל ומכלל יסוד זה שאין מלך לישראל אלא מבית דוד ומזרעו של שלמה בלבד ״שמכאן מקורו שהברית עם זרעו של דוד הוא הזרע שיבנה בית לשמי ויכון מלכותו עד עולם וא״כ בהכרח שמשיח מזרעו של שלמה ובגמ׳ יומא אמרו כמה לא חלי ולא מרגיש גברא שמריה סייעיה דוד בשתים ולא עלתה לו ושאול בעבירה אחת ועלתה לו ובגבורת ארי ז״ל המאמר הזה מבהיל להניא לב חסר האמונה לאמר ח״ו לית דין ולית דיין אלא במזלא תלוי מילתא וחלילה וחלילה לחשוב כן והחושב כן אין לו חלק באלקי ישראל ובתורתו וכוונת המאמר דמריה סייעיה מחמת רוב מעשים טובים ודוד היה משופע במעשים טובים ביותר ושיחותיו וזמירותו יוכיחו ובכל צרותיו היה מזמר ומשבח כמבואר בספר תהילים והיה דבוק בד׳ ומקבל הרעה באהבה ומברך עליה כדרך שמברך על הטובה כדכתיב חסד ומפשט אשירה לך אם חסר אשירה ואם משפט אשירה וכו׳ ונקרא נעים זמירות ישראל וכתיב חצות לילה אקום להודות לך וכתיב שמרה נפשי כי חסיד אני וכו׳ ומצינו שהיה מבזה עצמו לכבוד המקום בהעלותו את הארון עד שאמרה לו בת שאול עכ״ל והנה לא הזכיר הגבורת ארי שלכן לא עלתה לדוד משום שהקב״ה כרת עמו ברית משא״כ שאול זה מוכיח שגם הגבורת ארי דעתו כהגר״ח שהברית הייתה רק עם ביתו.
זלמן נחמיה גולדברג
<h3>העדות שונות</h3>
מקבץ נדחי עמו וגואל, יברך עורכי קובץ בית אהרן וישראל, הראויים לבטא בשפתים וניבים, כל שבח המגיע לכתבים!
אחד״ש כתר״ה שליט״א, אבקש רשות להעיר על קובץ ניסן אייר תשנ״ט:
א) בעט׳ ק״ל איתא דר״א בר״צ בהרבה מקומות העיד על מה שהי׳ בקטנותו, ובעניי לא מצאתי זה אלא בסנהדרין. ובשאר מקומות העיד על דברים של אביו ושל עוד חכמים, אבל אין ראי׳ שזה בקטנותו. ובההיא דביצה שהזכיר את אביו, והוא לכאורה שם שלא לצורך, נ׳ דהיינו מדין כבוד אב, לומר שמה שנתקבל בבית הנשיא ביו״ט אינו משום מעלתו אלא משום מעלת אביו, כדאמרינן בקידושין ל״א: הנשמע וכו׳.
ב) באותו עמוד במעשה בבניו של ר״ג ־ יתכן שנתנום לעבדים לשמרם שם עד מוצאי שבת. ג) בעט׳ קל״א כתב שאמו של ישמעאל בן פיאכי היא קמחית, ובעניי לא ידעתי מנלן דישמעאל בן קמחית הוא אותו ישמעאל. ד) בעמי קל״ז בענין למען ישראל. כסבור אני שלמען ישראל פירושו בזכות ישראל. דהיינו יעקב אבינו, וא״כ אין בזה חלוק בין נוסח אשכנז לספרד, אלא רק בתיבת אבינו. ובזכות אברהם יצחק ויעקב, יושם למישור כל עקוב, והבית יבנה בהר הטוב, יאחז צדיק דרכו ורשע דרכו יעזוב.
כעתירת צעיר הלוים
אביגדי נבנצל
<h3>בענין סליחות בה״ב בפסח שני</h3>
לכבוד עורכי קובץ בית אהרן וישראל, שלו׳ וברכה. הנה אבוא אעיר למה שכתוב בקובץ ניסן אייר תשנ״ט בע׳ ק״ו בהערה ז׳ דיש מזקני החסידים שאמרו שהמנהג הוא שלא לומר סליחות, כשחל פסח שני בשני בתרא, שהוא בשנה שחל פסח במוצאי שב"ק. דכן הוא מנהג ארץ ישראל שאין אומרים אז סליחות ותענית שני בתרא בטל מכל כל, וכמו שנמצא כתוב בפנקס שמצאו בחורבת ריהח״ס בירושלים, וכן הוא כתוב תמיד בלוח אר״י להגרימ״ט בשנה כזאת. ואגב, מה שכתוב אז בלוח הנ״ל, דעם כל זה כשמכריזין בשבת שלפני בה״ב במי שבירך תעניות אלה, כנהוג, אין מדלגין על תיבת ושני (בתרא), לכאורה אין בזה שום טעם, ואני נוהג אז להכריז רק תענית שני. וחמישי. וצ״ע.
שריה דבליצקי
<h3>העדות שונות</h3>
<h4>כמה הערות בקובץ בית אהרן וישראל - פג</h4>
א) עמ׳ מ״ב בענין הבדלה ד״ה ועי׳ תוס׳ עי׳ חדושי הרא״ה ברכות מב שב׳ וז״ל הוי יודע כלל בברכת הנהנין שכשם שיצא אינו מוציא כך בלא יצא צריך הסיבה. ומבואר כדברי החזו״א או״ח י״ט סק״ח שדין הסיבה הוא מדין ערבות אלא דצריך ביאור איך מהני הסיבה. ב) עמ׳ מ״ז בענין ת״ת בהרהור ד״ה ובערוך השלחן. כדברי עה״ש מבואר בתוס־ הרא״ש שם בברכות שעיקר מצות תלמוד תורה הוא בדבור. ג עמ׳ נ׳ בענין מיגו חוץ לב״ד לכאו׳ תלוי אם מיגו הוי בירור או זכות טענה, שבירור שייך אף חוץ לב״ד אך זכות טענה יש לומר שאינה מתקבלת חוץ לב״ד (עי׳ חידושי הגרשש״ק ובספר יד אליעזר). והנה יש לחקור בדין שאין מקבלים עדות שלא בפני בע״ד אי הוי דין בקבלה או בעצם העדות והנפק״מ לענין דיעבד שנחלקו בזה הראשונים. ולכאו׳ נפ״מ גם לענין מיגו שאם החסרון בעצם העדות ולכן אף בדיעבד לא מהני א״כ ה״ה למיגו. אולם אי הוי דין בקבלה הא תלוי כנ״ל בבירור או טענה. ד) עם׳ ע״ח בענין בל תלין ד״ה וראיתי
מה שחקר אי הוי ממון או איסור עי׳ בספר יראים השלם סי׳ קל״ה שמה שבל תלין צריך תביעה זהו רק בשכיר יום, אבל שכיר לילה שאיסורו משום לא תבוא עליו השמש עוברים אף בלא תביעה. וצ"ל דבל תלין הוי חיוב ממון ובלא תבוא הוי חיוב לשמים. והקצה״ח (של״ט סק״א) נוקט שבל תלין הוי איסור (ובמה שחקר אי בית דינו כתלוש או כמחובר צ״ע דבשטמ״ק בשם הרא"ש כתב בטעמא דאינו עובר אקרקע משום דלא הוי דומיא דבהמה וכלים שעושים בהם מלאכה וא״כ ה״ה בית). ה) עמ׳ צ״ד בענין אבידה במלון ד״ה והנה נחלקו בענין יאוש בטעות עי׳ הג׳ אשרי ב״ב מא שמחילה בטעות מועיל מדין יאוש כלו׳ שיאוש בטעות הוי יאוש. וע״ע בקצה״ח (קמ״ב סק״א) שכל אבידה הוי יאוש בטעות ומועיל. וצ״ע שנחלקו בזה בירושלמי סנהדרין (פ״י ה״ז) שור שהוא יוצא ליסקל ונמצאו עדיו זוממין ר״י אמר כל הקודם בו זכה ור״ל אמר יאוש בטעות היה. וצריך לומר שאבידה הוי מציאות של אבוד ולא ברשותו משא״כ כאן רק לפי דעתו אבד ממנו והוי כיאוש ברשות.
אליעזר יחיאל קונשטט
<h3>קביעת מזוזה קודם ל׳ יום</h3>
לכבוד המערכת קובץ בית אהרן וישראל. אחדשה״ט.
רצ״פ הערה על הענין של קביעת מזוזה בשוכר בית בחוץ לארץ, שכתב בזה הגאון רבי עובדיה יוסף שליט״א.
מצינו בכמה מקומות בש״ס, במס׳ בבא מציעא (ק״א:) בעבודה זרה (כ״א.) מנחות (מ"ד.) דמזוזה הוי חובת הדר. והדיוק הזמן על קביעת המזוזה כבר דשו בראשונים ובאחרונים, אי תיכף או ביום שלשים, בארץ ישראל כבר ידוע דהוי תיכף. דהוי ביתך. ואנן מדברים בחוץ לארץ.
הערוך השולחן (רפ"ו) מדגיש שאם שכרו לל׳ יום ויותר. פשיטא דחייב מיד. אחי הרב מרדכי אליעזר שליט״א הגיד לי, שכ״ק אדמו״ר מהר״י מבלאזוב זצ״ל הקפיד שקביעת המזוזה תהי׳ ביום שלשים, ולחכות עד שלשים דאז הוי חיוב ושייך לברך. ונראה לי לבאר דברי מורי ורבי האדמו״ר מבלאזוב זצ״ל, שהולך לפי שיטת זקינו כ״ק אדמו״ר מהרצ״א מבלאזוב זצ״ל, בעל צבי לצדיק, שפסק, לענין תפילין. שהקטן שנתגדל ונעשה בן י״ג, שלא להניח תפילין לפני זה, דבי״ג ויום אחד נעשה חיוב ושייך לברך ולומר ברכה אשר צונו. ואולי זה כוונת נכדו לענין מזוזה.
הגר״מ פיינשטיין זצ״ל בספרו אגרות משה (יו״ד קע״ט) אומר, נהי דיכול לברך תיכף, אולי יותר טוב לחכות ולברך ביום שלשים, ומבאר, כמו בתפילין אם הניח לפני עלות השחר, אח״כ ממשמש בתפילין ומברך, כי המצוה מושכת, כמו כן לענין מזוזה, דהמצוה מושכת לל׳ יום, לכך יכול לברך ביום שלשים.
כ״ק אדמו״ר מהרמ״מ מליובאוויטש זצ״ל במכתב אלי בשנת תשי״ז (מובא בספר אגרות הקודש) שכתב, שיקבע תיכף מזוזה בלי ברכה, וביום ל׳ ליטול מזוזה אחת על מנת לבודקה, ובאם אפשר,
להחליפה ביפה ומהודרת ממנה, וכקביעתה, לברך ולכוין ולהוציא בברכה את כל הבית.
וזה לדעתי, פשר של כל השיטות. בפרט, שטעם מזוזה, גם כן משום שמירה, וכדי שהבית לא תהא
בלי שמירה. והפוסקים שסוברים דייקא ביום שלשים, כי אז עד אז, אי״כ חסרון בשמירה.
לעי״נ אמי מורתי פיגא בילא בת מרדכי אליעזר, ע״ה - יא״צ ח׳ אייר.
יוסף דוד הלוי ל״נער
<h3>בענין שקיעת החמה וצאת הכוכבים</h3>
רב דקהל בני יעקב, ברוקלין ניו-יארק
ראיתי מש״כ הרב יחיאל בנדיקט בגליון האחרון להשיב על דברי בענין זמן תפילת נעילה והנני להעיר ולהשיב על דבריו. א) פשוט הוא שכוונת הגמ׳ ״פני מזרח מאדימים״ היא על אופק מערב (אלא שרש״י כתב ־ פנים המאדימים את המזרח לערב חמה שוקעת במערב וזהרורי החמה מאדימים את המזרח כחלון דכשהחמה נכנסת בה מאדמת כותל שכנגדה. וזהו פשטות לשון הגמ׳ ונראה מזה ראיה לשיטת היראים שביה״ש הוי לפני השקיעה). עכ״פ ב-58.5 דקות אחרי השקיעה כבר א״א לומר ע״ז פני מזרח (או מערב) מאדימים״. ואם תמצא איזה אודם שם בזמן ההוא הוא בודאי כ״כ חלש עד כ״כ שאני מסתפק אם זה נקרא כלל אודם, ועוד דהאדמומית הויא כמה דקות אחרי השקיעה השניה ואז בודאי אין שום אדמומית. ובשבת ד׳ לד: פליגי רבה ור׳ יוסף בשיעור ביה״ש ולרבה ביה״ש היא שלשה רבעי מיל דהיינו 13.5 דקות ולר״י משתשקע החמה כ״ז שפני מזרח מאדימים הוי יום ומשהכסיף התחתון ולא העליון ביה״ש וכר וקא’ הגמ׳ שלר״י ביה״ש היא תרי תילתי מיל דנמצא זמן של המאדימים אחרי השקיעה היא 5.4 דקות והראייה מעידה שעד 63 דקות אחרי השקיעה הוי חושך. ועכ״פ אין אז שום אדמומית באופק מערב.
ב) לשון הכסיף שפירושו החשיך - מזה אין שום ראיה דפירוש החשיך הוא שכהה מאור היום לגמרי ולדברי כ׳ איך יפרש הגר״א הכסיף (ורש״י פי׳ השחיר והיינו הך ולא שמענו שרש״י פי׳ כר״ת שיש שתי שקיעות ובפרט לפי מה שכתבנו לעיל שרש״י סובר כהיראים) אלא ודאי כהנ״ל שכהה האור אבל לא מוכרח דהוי חושך ממש. ובגמ׳ - הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון ביה״ש הכסיף העליון והשוה לתחתון לילה ופרש״י התחתון - תחתון של כיפת הרקיעה הסמוכה לארץ. עליון - גובהה של כיפה אינה ממהרת להכסיף עכ״ל. וכמובן שזהו נגד המציאות שגובה השמים משחרת קודם ואיך שיהיה ענין של הכסיף צע״ג.
ג) מש״כ שלכו״ע עה״ש הוי ד׳ מילין קודם זריחת שמש. עיין בגר"א בשנות אליהו בברכות שעה״ש הוא בהאיר פני מזרח וצ״ע. עוד טען כ׳ שאם נמדוד היום מעה״ש עד ציה״כ הנראה לעינינו לא יצא חצות היום בחצות האמיתי. אני אומר תשאל לנפשך דגם אם זמן ר״ת הוא עד 72 דקות אחרי השקיעה הרגילה, יקשה קושיא זאת כי סוף שקיעה דהוי 58.5 דקות אחרי השקיעה הוי ספק תחילת הלילה ולצד הזה לא תהיה חצות היום בחצות האמיתי ונוכיח מזה שאין שום ספק לילה אז ועד 72 דקות הוי יום גמור. אלא בודאי חצות היום אינה חצי הזמן שמבין תחילת היום לסוף היום ואינה נמדדת אלא ע״י ראיית צל דהיינו שהצל אינו נוטה לשום צד. וגם לשיטת הגר״א ודעימיה תקשה ככה דמדאורייתא היום מתחיל בעה"ש ונגמר כציה״כ דלהגר״א הוי 13.5 דקות אחרי השקיעה או לשיטות אחרות דהוי 240כ דקות או יותר. ועכ״פ לשיטתם אין זמן חצות חצי הזמן בין התחלת היום לסופו. ואפילו תמדוד היום מהנץ עד השקיעה ג״כ תקשה דבירושלים מחשבים הנץ בנקודת השמש מעל להרי מואב &gt;עיין בספר נברשת בשם המהרי״ל דיסקין) והשקיעה היא לפי החישוב של פני הים ולפ״ז ג״כ אין חצות באמצע היום. ועיין בביאור הגר״א או״ח סי׳ רס״א שדחה שיטת ר״ת וכתב ־ אכל ליתא דא״כ מע״ה עד הנץ שוה כמן השקיעה עד ציה״ב ובאמת אינו כן כמ״ש לעיל והחוש מכחיש לכל רואה שמע״ה הוא שיעור גדול הרבה מאד על ציה״כ אחר השקיעה עכ״ל.
ד) מה שהביא מרבינו יונה (והוא ריש פ״ד דברכות, לא ריש פ״ג כמו שכתב כ׳{ דסוף זמן מנחה לרבנן הוא בתחילת שקיעה, ברבינו יונה שלפנינו במס׳ ברכות בריש פ״ד לא נמצא דבר זה ולא כתב ר״י אלא ״עד שקיעת החמה״ ולא כתב איזה שקיעה, אולי מצא מקום אחר שר״י דיבר בזה. גם לא מצאתי שר״י פסק כר״ת (אלא לא ראינו אינו ראיה). ומש״כ בשם ר״י ששקיעה זאת היא שקיעת עגולת השמש מתחת לאופק, זה לא נמצא שם ואבקש להאיר עיני על מקום של דברי ר״י הנ״ל.
ה) שאל מה שייך לומר שהשמש שוקע כשהיא עדיין נראית בשמים, לשון תוס׳ הרא״ש בשבת ד׳ לה. דמשקיעת משמע מתחילת שקיעה שמתחלת החמה ליכנס כעובי הרקיע ומתחלת אורה להיות כהה וכו׳. בודאי אין לנו מושג במה שקרא ״עובי הרקיע״ והוא למעלה מהשגתנו אבל מ״מ הרא״ש העיד שיש שקיעה כזו וממימיו אנו שותים ואין להרהר אחריו. ועיין בלח״מ בהל׳ שבת פ״ה שכתב שר״ת סובר כסברת חכמי ישראל שגלגל קבוע ומזל חוזר והמזל הוא גוף השמש שהולך ממזרח למערב ואח"כ בלילה ינקב הרקיע ועולה למעלה וחוזר אחורי השמים אל מזרח וזו היתה סברת חכמי ישראל וזהו מהלך ג׳ ורביע מילין והשקיעה אחרונה היא כשהלך השמש כל עובי הרקיע וחוזר אחרי הכיפה אבל קשה שהרי אמרו בגמ׳ בפסחים ד׳ צד: שנצחו חכמי יון לחכמי ישראל והיא סברה בדוקה וחכמי ישראל עצמן חזרו וקבעו דיניה על סברת חכמי יון בלינת המים בפסח שהמים בלילה מתחממין מפני שהשמש הולך למטה מהארץ וכו׳ וא״כ איך קבע בסברה הזאת ר״ת אחר שהיא נדחית וצ״ע עכ״ל הרי שלר״ת השמש נוקב הרקיע והולך אחורי הרקיע וזהו שקיעת החמה ובודאי לא רואים דבר זה בעינים אבל זהו טבע הבריאה לר״ת. ומה ששאל על לשון המאירי, איך שיהיה לשון המאירי צ״ע שכתב שמתחלת ליכנס והיא נראית עדיין מעט עד שתכנס כולה עכ״ל ושום פירוש בדברי המאירי לא יהיה חלק בלי פקפוק ובלית ברירה מוכרחים אנו להתאים דבריו לדברי הרא״ש הנ״ל שבזמן שנקרא כניסה לעובי הרקיע, קצת נסתלקת השמש מהארץ והרקיע נהיה כמסך שמבדיל בין השמש להארץ והמאירי תיאר מצב זה ״והיא נראית עדיין מעט״ למה שכהה עיקר חוזק מאור השמש (ומה שכתב ששקיעת כל עיגול השמש לוקח כ־4 דקות אינו נכון כי הזמן הוא 2 דקות ו-40 שניות.) ומש״כ המאירי ואינה נראית לרוב כ״א, בזה מוכרחים לפרש ששקעה מאחורי אילנות או הרים, ולומר שכוונת המאירי שאחרי ששקעה החמה למתחה לאופק ואורה עדיין נראית נקרא ״נראית עדיין מעט״, אינו דהא אינה נראית כלל רק אורה נראית ולא כתב המאירי שאורה עדיין נראית אלא היא עדיין נראית. ועוד אם מה שאורה נראית הוי כאילו השמש בעצמה נראית, למה אינה נראית לרוב ב״א, הא כו״ע רואים אור השמש אחר השקיעה. ולשון מתחיל ליכנס לדברינו הוא כלשון הרא״ש הנ״ל שתחילת השקיעה היא התחלת כניסתה לעובי הרקיע ולא נגמר כניסה זו עד הלילה.
ו) מה שר״ל שפי׳ כהה מאור השמש בהרא״ש הוי אחר ששקעה החמה למטה מהאופק אינו דא״כ למה הוצרך הרא״ש לומר שנכנס לעובי הרקיע, הא מספיק לו לומר ששקעה למטה מהאופק ולכן כהה אורה ועוד שלא כהה מאור השמש אלא השמש נסתרה ולכן אורה כהה ולשונו של הרא״ש משמע שהשמש עדיין בארץ אלא שיש איזה מצב שגורם להחליש כחו.
ז) מה שהק׳ דמאחר שיש אדמומית חזקה חצי שעה אחרי השקיעה איך יתפרש ענין הכסיף תחתון ועליון. כבר כתבנו שביאור דברי הגמ׳ ההיא נפלא ממנו ותמיה לי על פי׳ הגר״א שביה״ש היא מיד אחר השקיעה והכסיף עליון ותחתון היא אחרי 13.5 דקות, והלא עדיין יש אדמומית חזקה על אופק מערב ואיך שיתיישב פי׳ הגר״א יתיישב דברי.
ח) מהא שהביא מהרמב״ן בס׳ תורת האדם שהכסיף זה החשיך, לא מצאתי לשון זה שם אלא ״השחיר״. וכבר דברנו מזה למעלה שאין מזה שום הוכחה.
ט) מה שרצה לדחות ראייתי מזרחה חמה אחרי פלג המנחה דהויא כזמן תחילת השקיעה שהכוונה שנתפזרו העבים ונראית אור השמש אחרי השקיעה, זה אינו כי אמרו ״זרחה חמה״ ולא אמרו שנראית אור החמה וזה א״א לפרש בענין אחר. וראיה הזאת שמעתי כבר מגדולי זמנינו.
י) לא ראיתי ספרים אלו - אור מאיר ואורות חיים ואם רוצים לפרש שכדי לראות ג׳ כוכבים באופק מערב מוכרח להיות שם חושך גמור, לא יעזור נגד הוכחתנו שלא צריך לחכות שיעור ד׳ מילין במוצאי שבת אלא לראות ג׳ כוכבים כי השו״ע לא התנה באיזה מקום בשמים צריכים להיות ומשמע שכל מקום שימצאו מספיק לקבוע לילה.
יא) מש״כ בשם המשנ״ב סי׳ תרכ״ג ס״ק ג׳, כוונתו לס״ק א׳ ושם כתוב שישלים נעילה סמוך מעט לשקיעת החמה, גם הט״ז כתב כן שכתב שתחילת תפילת נעילה תהיה סמוך לשקיעה והיינו כסמוך הרגיל בכל הש״ס דהיינו חצי שעה אבל בהשלמת התפילה הודה הט״ז שהכוונה היא לסמוך ממש לשקיעה ואין בזה שום מחלוקת האחרונים (חוץ מהב״ח שסובר שצריך להשלים כבחצי שעה לפני השקיעה).
ומה שהוכרחתי לפרש שתחילת השקיעה היא אחרי שירדה השמש מאחורי האילנות הוא מפני שהשו״ע בסי׳ רס״א כתב ששקיעת החמה היא כשאין השמש נראית על הארץ. וקשה על לשון זה כל מה שהקשינו ולכן חשבתי לפרש כנ״ל דמיירי שהשמש שקעה מאחורי האילנות. אבל לשון זה בא מחידושי הרמב״ן על פסחים ובהרמב״ן בס׳ תורת האדם כתב להדיא שאע״פ שנסתלקה מראש הדקלים (למטה) כ״ז שלא שקעה מותרין במלאכה וסוגיין בכולי תלמודא כ״ז שהחמה זורחת מותרין בכל מלאכה עיי״ש. ואע״פ שכתב זה לפני שדיבר בשיטת ר״ת, מ״מ משמע שדעתו הוא דלא נחשב שקיעה בכלל כ״ז שלא שקעה החמה מתחת האופק, ומרוחק הקושיא אנו מוכרחים לומר שהרמב״ן, כשפירש דברי ר״ת לא התכוין לשקיעה מתחת האופק אלא לעד שירד מתחת האילנות.
והנה כסי׳ רס״א סעיף ב־ איתא כהנ״ל שצריך להוסיף מחול על הקודש וזמן תוספת זה הוא מתחילת השקיעה שאין השמש נראית על הארץ וכו׳ והרמ״א כתב ע״ז - ואם רוצה להקדים ולקבל עליו שבת מפלג המנחה ואילך הרשות בידו. ובסעיף ג׳ איתא - ומי שאינו בקי בשיעור זה ידליק בעוד השמש בראש האילנות וכו׳. וצ״ע דמשמע שמקבל שבת אז, ואם תחילת השקיעה היא השקיעה הרגילה, א״כ פלג המנחה היא 6.3 דקות לפני זה וחמה בראש האילנות הוי הרבה לפני זה ונמצא שמקבל שבת לפני פלג המנחה ואין זה קבלה (עיין במשנ״ב שם) אלא מוכרח לומר שחמה בראש האילנות היא בערך זמן פלג המנחה דהוי 6.3 דקות לפני תחילת השקיעה. ודוחק לומר שבהדלקה זאת של חמה בראש האילנות אינו מקבל שבת ואינו מברך על ההדלקה דהיה לו להמחבר לפרש זה דסתמא כתב בסי׳ רס״ג סעיף י׳ - לבה״ג כיון שהדליק נר של שבת חל עליו שבת ונאסר במלאכה. משמע דכשמדליק ההדלקה לשבת בכל אופן מקבל בזה שבת. והגע בעצמך, איך אנו מדליקין הרבה לפני השקיעה ומברכים עליה, הא להמחבר ורמ״א הויא ברכה לבטלה אלא ודאי כדברינו הנ״ל.
ולפני כמה שנים הק׳ ידידי הרב משה ספרא. מגדולי לומדי הכולל שלנו שבתוס׳ בשבת ד׳ לה. הקשו על שיטת ר״ת וניחזי אנן באדם בינוני שילך מתחילת השקיעה ד׳ מילין כדאמר בפסחים י״ל דמספקא להו מהו אדם בינוני. עכ״פ רואים מזה שזמן תחילת השקיעה ידועה לנו מדאפשר למדוד הד• מילין ממנה ולדברינו לכאורה א״א לברר מתי נכנסה השמש לעובי הרקיע. וי״ל שהיו בקיאין בזמנן מתי נחלשה אור השמש ונקרא כהה אור השמש.
ושמעתי מהעוסקים בסוגיא זאת שמוכח מתשובת ח״ס סי׳ פ׳ שאע״פ שבעירו פסקו כר״ת מ״מ החזיקו צאת השבת ב־52 דקות אחרי השקיעה.
בברכת התורה
ישראל דוב קפלן
<h3>בענין הנ״ל</h3>
א) כידוע דברי ר״ת בתוס׳ ד״ה תרי תילתי וכו׳ שיש ב׳ שקיעות (שקיעה ראשונה שקיעה שניה או תחלת שקיעה וסוף שקיעה) ובכן לפי פשטות שקיעה ראשונה היא בעת ירידת השמש מעל האופק ושקיעה שניה היא כשעה אחרי ירידת השמש מעל האופק זהו לפי פשטות, אמנם ראיתי בשו״ת מהר״ח אור זרוע סי׳ קפ״ו שמפרש שם בענין ב׳ שקיעות אלו באופן אחר, וז״ל שם: משתשקע החמה הוי ביה״ש ופר״ת ז״ל מסוף שקיעה, ונ״ל דכשאין החמה נראית יותר בראשי ההרים הוי סוף שקיעה וכו׳ אלא הוא עומד על שפת הים ורואה חמה בראש הכרמל וכו׳ אלמא דכשאין החמה נראית בראש הכרמל הוי סוף שקיעה עכ״ל מהר״ח או״ז שם.
ב) ובכן ראיתי בקובץ באו״י גליון ע״ט מאמר מאת הרב ישראל דב קפלן שליט״א שרוצה לחדש מדעתו דסוף שקיעה לפי שיטת ר״ת הוה בשעה שהחמה יורדת מעל האופק וכו׳ בכן באתי לומר שזכה לכוון לדעת הראשונים זצ״ל ה״ה מהר"ח או״ז הנ״ל.
ג) וכבר האריך לבאר בדרך זה את שיטת ר״ת בספר ״שלחן לחם הפנים״ להרב יעקב רקח זצ״ל (נולד בטריפולי שבלוב בשנת התק״ס) עיי״ש בביאורו על שו״ע או״ח סי׳ של״א מה שהאריך בזה, וגם האריך לבאר בדרך זה את שיטת ר״ת בספר שו״ת בני ציון ח״ב (להגר״ד שפירא) עיי״ש שמאריך לבאר דבר זה ע״פ דברי מרן הב״י בטור יו״ד סי׳ קצ״ו עיי״ש, וגם אני בעניי זכיתי לבאר בדרך זה את שיטת ר״ת בספרנו ״אורות וזמנים״ ובספרנו ״ימי נחמיה״ עיי״ש שהארכנו לבאר דבר זה ע״פ דברי מרן הרמ״א בח״מ סי׳ נ״ח עיי״ש.
הנני חותם בברכה
<h3>בענין תוספת שבת ויו״ט ובענין זיקת שתי הלחם למזבח</h3>
הרב אליהו ברוך קעפעטש
מח״ס ״אורות וזמנים״ ״ימי נחמיה״ ועוד
בבי מערכת בית אהרן וישראל, שלום רב לאוהבי תורתך וגו׳.
א) בגליון סיון־תמוז (פ״ג) במדור הערות ראיתי מה שכ׳ הרב שלום בר״א סגל שליט״א
והנני להעיר במה שכ׳ תחת הכותרת בענין בישול סמוך לצאת החג: שרוצה להקל בזה, הנני להעתיק את הביה״ל בסי׳ תק״ג וז״ל, ופשוט דאסור להתחיל באיזה מלאכת אוכל נפש אף בעוד היום גדול אם משער שימשך הדבר ולא יוכל ליהנות ממנו עד אחר שקיעת החמה עכ״ל. ומי יבוא אחר המלך להקל בזה.
ב) במה שב׳ תחת הכותרת ״תוספת שבת ע״י תפלת ערבית״, וז״ל בתו״ד, שהרמב״ם השמיט כל הסוגיא בברכות דף כ״ז: וכו׳ עי״ש.
הנני לציין שהרמב״ם לא השמיט הסוגיא, וז״ל בהל׳ תפלה פ״ג הל׳ ז׳, ויש לו להתפלל תפלה ערבית של ליל שבת בערב שבת קודם שתשקע החמה וכו׳, וכן בהל׳ שבת פכ״ט הל י״א כ׳ וז״ל. יש לו לאדם לקדש על הכוס ערב שבת מבעוד יום אעפ״י שלא נכנסה השבת, וכו׳ ע״ש. סיון־תמוז, ראיתי את מאמרו היפה של הרב י. ד. בירנבוים שליט״א, בענין גבינה ובשר, ובסו״ד העיר וז״ל, רצוני גם להעיר שמה שהרמ״א כותב ״וצריכין להביא עמהם בי לחם על השלחן שהוא במקום המזבח, ויש בזה זכרו; לב׳ הלחם שהיו מקריבין ביום הביכורים״ צ״ע דשתי הלחם לא היו מקריבין; על המזבח כמו שכתוב בתורה בס׳ ויקרא, קרבן ראשית תקריבו אותם לה׳ ואל המזבח לא יעלו לריח ניחוח״ עי׳ רש״י שם וברמב"ם מעשה הקרבנות י״ב ג׳, וא״כ צ״ע למה ר־מ״א מדגיש כאן שהשלחן הוא במקום המזבח עכ״ל.
(וכעין זה הקשו ביתר שאת על הזוה״ק בפר׳ תצוה דף קפ״ד ע״ב, התמוה מאד עי״ש בהגהות מהרח״ו ובניצוצי אורות).
והנה ראיתי בס׳ ״מועדים וזמנים״ ח״ז סי׳ רכ״ט שכ׳ בתו״ד וז״ל, ואגב יש -העיר בזה הערה, דלכאורה אמאי אין מקריבין בזה"ז שתי הלחם, והלא קיי״ל דכבשים לא מעכבי לחם, וכשאי אפשר בכבשים מביאין לחם לבד מניפין אותם ואח״כ שורפין, א״כ אמאי לא נשתדל היום להכנס לביהמ״ק בחג השבועות ולקיים מצות שתי הלחם וישאר בידינו מצוה א׳ לפחות ממצות הקרבנות וכי׳, ובאמת ג׳ דל״ק כלל, דהואיל והדין דשתי הלחם יכולין לבוא בפנ״ע ילפינן מביכורים, הלוא התם ילפינן שצריך מזבח דוקא, דכתיב והנחתו לפני מזבח ה׳ א׳, וא״כ בשתי הלחם נמי בעינן מזבח בנוי דוהא עי״ש.
והילפותא מביכורים איתא במנחות מ״ו: ביכורים לה׳ מה ביכורים בפני עצמן אף שתי הלחם בפנ״ע, ומינה מה ביכורים לאכילה אף שתי הלחם נמי לאכילה עי״ש, ואף שיש מקום לדיו בדבריו מי יימר שהוקש לכל דבר, שהרי ברור שזר האוכל משתי הלחם אינו חייב עליו מיתה כמו בביכורים (ורק בתרומה לחמי תודה מסתפקת הגם׳ במנחות ע״ז: אם חייבי; עליהן מיתה וחומש עי״ש) מ״מ ברברי הרמ״א הנ״ל יש אסמכתא לדבריו ששתי הלחם זקוקים למזבח.
ועוד נ״ל ליישב בדרך רמז ודרוש, שלכאורה הרי שתי הלחם הבאות בפנ״ע יונפו ותעובר צורתן ויצאו לבית השריפה משום גזירה כמבואר במנחות מ״ו: עי״ש, ולפי״ז מה התועלת לעשות זכרון לב׳ הלחם במקדש, שהרי גם במקדש היו נשרפין ולא נאכלין כשלא הביאו כבשים, ולכן מקדים הרמ״א שהשלחן הוא במקום המזבח, שמקורו מהא דאיתא בש״ס, פתח במזבח וסיים בשולחן ר״י ור״א דאמרי תרוייהו בזמן שבהמ״ק קיים מזבח מכפר על אדם, ועכשיו שאין ביהמ״ק קיים שולחנו של אדם מכפר עליו, ופירש״י דנותן פרוסה לעני, ומשמעות דבריו דהוי כמו קרבן, ולפי״ז כיון שבסעודת יו״ט החובה להזמין עניים כמבואר בזוה״ק פר׳ יתרו דף פ״ח ע״ב, וכן ברמב״ם הל׳ יו״ט פ״ו הל׳ י״ח, ובשו״ע סי׳ תקכ״ט סעיף ב׳, ממילא מאכליו על השלחן הוו בכבשי עצרת, והוי שתי הלחם הבאין עם הכבשים שנאכלין לכהנים.
ופה יש מקום להעיר, שבסעודת היום של חג השבועות ראוי לבצוע את שתי הככרות כדעת הרמ״א זכרון לב׳ הלחם.
יראו עינינו וישמח לבנו, בעבודת בית מקדשינו.
יחיאל דלברברג ־ ירושלם
<h3>בענין כשרות תרופות הומואפטיות</h3>
לכבוד מערכת ״קובץ בית אהרן וישראל״, שלום וברכה.
ראיתי בירחונכם פ״ג. תגובות על מאמרי בירחון פ׳ בענין ההומופטיה. בענין תגובתו של הרב ד״ר רוזנטל בשם הגרשז״א זצ״ל, אמנם הבאתי את דברי המנחת-יצחק אך בתשובתו אין הוא מתייחס להומופטי׳ קלאסית כפי שציירתי רק לשיטת הומופטי׳ אחרת. כך שקשה לדון כיצד היתה התייחסותו של הגרשז״א להומופטי׳ קלאסית, בנוסף לכך שאיני יודע כוונתו של הגרשז״א באומרו ׳מותר לך׳ אם כוונתו משום ’שהמטופלים ברובם חולים שאין בהם סכנה. ועיקר הבעי׳ היא בטיפול בחולים שאין ברור עפ״י הלכה שגדרם כחולה ממש.
וכן לענין מש״כ הרב לבנוני בפשיטות שאין בעכו״ם איסור ביטול איסור אין הדבר מוכרע כ״כ בפשיטות יעוי׳ בדרכי-תשובה סי׳ צ״ט ס״ק ס״ז ובסי׳ ק״ח ס״ק כ׳ באריכות דבריו ויעויי׳ בדרכי הלכה (שמרלר) כללי איסור והיתר עמ׳ ט״ז. ובענין שעושים אותו בהריי חלב בענ״ ימתנד אחרי בשר יערי בשו״ת ציץ אליעזר חי״ז פי׳ ע״י.
מ"מ למעשה יראי צריך למצוא צד היתר מאחר ורבים משתמשים ברפואה יי אך חשיב ורצוי קרוי׳ בנידון הזה לגופי לעורר הנקודות הטעונות בירור.
יישיר בחכם
יצחד, מא— האני־ - צפת
<h3>בירורים במצוות פריקה וטעינה ובל</h3>
לכבוד מערכת החשובה קובץ בית אהרן וישראל. רציתי להעיר במה הערות להעיר רב המעיינים.
אם יש חיוב פריקה וטעינה לעווי־ למי• שנושא חבילות
א. מורגל בפי העולם שכשרואין אחד שנושא חבילות הרבה ומתקשה בכובד משאו אף דודאי כל אחד משתדל לעזור כדרך בני ישראל הרחמנים. אמנם גם מורגל לומר דבעשייה זו מקיים מצות עשה ול״ת של טעינה וכמו שכתוב בתורה בפרשת כי תצא לא תראה חמור אחיך או שורו נופלים בדרך הקים תקים עמו. ואף דבנ״י הרחרנים בני רחמנים שעושים חסד אף שאין בו חיוב מפורש בתורה והרי כל ענין של חסד הוא בכלל והלכת בדרכיו מה הוא רחום אף אתה רחום, וגו׳, אמנם נדון רק על גופיה דעניז אם יש בזה מצוה עשה ול״ת של טעינה, וגם יכול להיות נפק״מ לדינא דהיינו באופן שהוא ממהר לאיזה ענין דחוף וכיו״ב דאם מצד־ מצות חסד יכול למצוא היתר לנפשיה כיון דאין בו חיוב ובמקום טירחא יכול לפטור עצמו אבל אם יש בו חיוב מדינא א״א בשום אופן לפטור עצמו מחיוב שחייבו תורה [אם לא שיש לו באמת הפסד מרובה משל חבירו ויפסיד יותר מחבירו או דאינו לפי כבודו וכמפורש בברייתא במסי ב״מ דף ל; כל שבשלו פורק וטוען בשל חבירו נמי פורק וטוען אבל בענין אחר לא], ובאמת למעיין ביסוד מצות פריקה וטעינה אינו נראה דזה בכלל המצוה דיסוד המצוה הוא דכשאחד נמצא במצב שאינו יכול לסדר בעצמו ועל ידי עזרה קטנה של אחר כבר יהיה לו האפשרות לעשות הכל לכד כגון טעינה שיש לו חמור ויש לו יכולת לילך בדרך ארוכה לבד ולא נצטרך כאן אלא פעולה קטנה שעל ידי זה יכול להסתר בעצמו וכן בפריקה שכבר יש לו הכל ולא צריך אלא לפרוק המשא מהחמור בכהא חייביה רחמנא, אבל שילך עם חבירו לישא בעצמו משא כבד ממקום אחד לשני הרי לא מצינו דחייביה רחמנא לעשות עצמו כפועל וסבל לחבירו ואף דהעושה כן ראוי לשבח וקיים ענין ומצות חסד, מ״מ אינו מחויב ונפק״מ דביש לו סיבה שממהר לאיזה ענין אינו מחויב לעכב עצמו ויכול לילך לסדר ענינו דמצות עשיית חסד אינו חיוב ולכן מותר לו לעכב ולילך לדרכו, וכמובן דהכל לפי הענין.
ואף דמצינו דבמצות פריקה דצריך ללכת עמו עד פרסה כמבואר בש"ס דף לג. וכן בשו"ע סי׳ רע״ב ד׳ שם ג״כ אין הכונה דצריך לשאת המשא שיעור פרסה אלא דכיון דעלול ליפול עוד ובשעה שיפול יתחייב במצות פריקה לכן צריך לילך עמו, וגם שם אין החיוב אלא מדרבנן כמבואר במנ״ח מצות פ׳ ס״ק ט״ו דהרי מותר ליקח שכר וע״כ דאינו מחויב מה״ת וצ״ע לדינא.
<h4>מתי מחויב אדם במצות טעינה</h4>
ב. כתוב בתוה"ק [דברים כב]-ד לא תראה את חמור אחיך או שורו נופלים כדרך והתעלמת מ תקים עמו, והיינו המצוה לעזור לזולת לטעון משא, כמבואר בש״ס ב"מ, דף לא. ומצוה וו מבואר ומ פורש בד״מ ושו״ע חו״מ ס׳ רע״ב וז״ל סי שפגע בחבירו בדרך ובהמתו רובצת תחת משאו בין שיהיה עליה משא הראוי לה וגו׳, ה״ז מצוה לפרוק מעליה שנאמר עזוב תעזב עמו ולא יפרוק ויניחנו נבחרי וילך אלא יקים עמו ויחזור ויטעון משאו עליי שנאמר הקים תקים עמו ואם הניחו גבר א פרק ולא טען: מצות עשה ועבר על מצות ״ל"ת שנאמר לא תראה את חמור אחיך עכ״ל שכי שכר - - -ולא עוז־הנופל עובר על עשה ול״ת.
אמנם כשנעיין בדישון דר"מ והשו"ע נראה לכאורה דאין דין זה אלא בנתקע ואב ■עזינו ישאר לבד על ידי חבילות או בהמתו [או בזמה״ז על ידי האוטו שלו וע־ לקמן] אבי מי שחונה ליד ביתו ונתקע וא״י לילך לדרכו שנשבר הגלגל וכיו״ב אף דדבר גדול לעזור לו והוא ממצות חסד יביי״:: מ״מ אין כו חיוב גמור דהרי לשון הר״מ והשו״ע הוא מי שפגע בחבירו ■׳בדרך״, וכ״כ להל־ ולא יפרוק ויניחנו נבהל וילך לו היינו דטעם דאין להניחו משום שהוא ״נבהל״ וזה שייך כדרך דהיינו שיודע שנשאר לבד בלי עזרה אבל אם הוא בביתו אם ישאר לא יאונה לו שום דבר זולת זה דמפסיד רווחא שלו שלא יכול ללכת ולצאת לעסקיו י״ל דלזה לא חייבה תורה, ורק כדרך שהוא א״א לילך ונשאר רבד ליד ממונו הוא
וכן הוא להלן סעיף י״א כש"כ [הר״מ] הדין דחיוב פריקה וטעינה הוא אפילו באחד שעבר עבירה וז״ל ואע"פ שעדיין לא עשה תשובה אם מצאו ״נבהל״ במשאו מצוה לטעון ולפרוק עמו ולא יניחנו נוטה למות שמא ישהא בשביל ממונו ״ויבא לידי סכנה״ והתורה הקפידה על נפשות ישראל בין ־שעים בין צדיקים וגו׳ הרי דהר״מ קובע מצוה זו שהוא אופן שיש אפשרות לבא לידי סכנה וזה משום ״שנבהל״ על ממונו.
וכנראה דזה למד הר ׳מ מהא דכתוב בתורה ״נופלים בדרך״. דהיינו כל החיוב דוא דוקא על הדרך משום שנשאר במצב שא״א להשאיר ממונו בלי שמירה וא״א לילך ולכן בא לידי מצב של נבהל אבל אם הוא בביתו לא שייך כל זה ולא יפסיד שום דבר על ידי שלא יעזור לו ולכאורה דברי הר״מ מפורשים שם בספרי וז״ל בדרך ולא ברפת ע״כ ולכאורה הכונה בזה והוא כנ״ל דכיון דהוא ברפת ־לא יפסיד הבעלים בזה שלא יכול להטעינו אלא מניעת ריוח שלא יכול לילך לדרכו אין כאן מצות טעינה כיון דאינו בדרך וכנ״ל. [ועיי״ש במלבי״ם אות נ״א דציין לזה שלא ברפת להא דאיתא בב״מ דף לב. דמצא ברפת אינו חייב וזה פלא דשם לענין השבת אבידה איתמר לענין אם זה אבוד או אינו אבוד אבל לענין פריקה וטעינה לא איתמר שום דבר וצ״ע].
ומצאתי בס״ד כמעט מפורש כדברינו בתורת חיים למס׳ כ״מ לא. ד״ה ולמה וז״ל לכך נראה דפריקה וטעינה דקאי מחייב רחמנא משום משיב אבידה נינהו דלא מיחייב רחמנא אלא מי שפגע חבירו ״כדרך״ שאם לא יסייעהו ילך הכל לאיבוד דקרא בהדיא כתיב ״נופלים בדרך״ והיינו ממש כנ״ל.
<h4>אם יש חיוב טעינה באוטו שנתקע בדרך</h4>
ג. מצות טעינה נוהג בכל עת ובכל זמן. והנה בזמה״ז לא שכיח כ״כ הענין והאופן לעזור לחבירו עם משאות לבהמתו אמנם כתב בערוך השולחן חו״מ סי׳ רע״ב וז״ל במדינתנו שנוסעים ומוליכים משא בעגלה והסוס קשור בהעגלה אם פקע העגלה וגו׳ וכן אם נשברה אופן מהעגלה או היד שהאופן מתגלגל בו מחויב לסייע ולתקן בכל מה דאפשר וגו׳ וזה ג״כ מצוות פריקה וטעינה עכ״ל, ולפי״ז ישל״ד באדם יהודי עומד תקוע ״באוטו״ וצריך להחליף גלגל אם צריך ומחויב לעצור ולעזור לו בכל יכולתו ואסור לילך ממנו להשאירו אם יש לו שום אפשרות לעזור, ואף דגם בלי ציווי זה היה בכלל מצות חסד דנכלל בואהבת לרעך כמוך מ״מ מכח חיוב זה נעשה מחויב אף אם ממהר לאיזה עסק והעובר מעליו עבר בל״ת ועשה וכלשון השו״ע סי׳ רעב סעיף ד וכמש״כ לעיל אות א.
אמנם לכאורה לא דמי דלשונו הוא שנוסעים ו״הסוס״ קשור והיינו דכל העגלה הוא במשא של הסוס, אבל כשנוסע ״באוטו״ אין כאן שום בע״ח שטעון משא כיון דאין כאן בע״ח שטעון משא אפשר דאינו בכלל מצות התורה דטעינה.
והטעם לחלק הוא על פי דאיתא בב״ק דף נד: דהטעם דבפריקה חייבים בכל בהמה דילפינן חמור חמור משבת, ומבואר דלולי הלימוד הזה היה רק החיוב בחמור ולא בשאר בהמות, ואף דיש לשאול מאי נפק״מ ומבואר ע״כ מסוגיין דרק זה שכתוב בתורה מחויב ולא בשאר דברים. ואף דבש״ס קאי לגבי פריקה אמנם עיי״ש במאירי דה״ה לטעינה וכן מבואר בהג׳ מיימונית פי״ג מרוצח וש״נ ה״ט עיי״ש.
ולא מיבעי לשיטת הרדב״ז בס׳ תשכ״ח דבאדם אין בו מצות פריקה וטעינה פשוט דאינו מחויב אלא אף דשיטת הרשב״א דיש פריקה באדם מק״ו דבהמה כמבואר בשו״ת הרשב״א ח״א ס׳ רנ״ב ורנ״ז אבל אין זה אלא באדם הטוען המשא עליו כיון דטוען המשא עליו נלמד מק״ו דבהמה, אבל באדם שנוסע באוטו שאין כאן טעינת משא על בהמה או אדם אלא האוטו הוא הטוען א״א למילף בשבת ולכן אין בו מצות טעינה.
ועי׳ בב״מ דף לא. דאין למילף אבידה מפריקה וטעינה דבפריקה וטעינה, יש בו צערא דידה וגם צערא דמרא, ומבואר דבכל טעינה יש בו שני מחייבים אחד משום הבעל הממון ואחד משום הבהמה, ואף דבטעינה אין בו צער בע״ח כתב המהר״ם שיף דאין בו צער בע״ח כמו פריקה מ״מ קצת צער איכא דאם אין המשא כדבעי יצטער הבהמה, וכן מבואר בריטב״א בשטמ״ק שם ובתוס׳ הרא״ש ולפי״ז באוטו אין בו חיוב טעינה וצ״ע טובא לדינא.
<h4>בעג•[ בל חלץ</h4>
יש להסתפק אם יש חיוב ואיסור בל תלין באופן שמתנאי רשיכי־יה ממון י־שכיי־יה אינם שייכים להפועל עצמו די־יינו באופן שנעשה השכירות באופן עבד כנעני שראובז עובר אצר שמצוי ודוציו שדמי השכירות יתחייב שמעון ללוי האם נימא כיון דמעות אלי הם ״דמי פעולה״ יש כאן חיוב ידינו בל היין או דמאחר שהמעות אינם שייכים להפועל אין כאן דין בל תייי ולא מצאתי בפוסקים גילו ■ לדיו זה וצ"ע.
עוד יש להסתפק באופן עזב־ הסמוך על השלחן אביו עבד כשסמך על שולחן אביו ולדעת רימ״א שייכים דמי השב ■יות לאביו כמבואר בסי׳ ער סעיף בי [עיי״ש ברעק"א] ובשעת ה־שלומין כבר איי סמוך על שולחנו האב שייכים הממון לאביו דנעשה החיוב לאביי או כיון דעכשיו כבר אינו סמוך על שולחנו שייך הממון להבן. וחנה אם היה הדין דלא שייך זכייה דאב אלא לאחר שבא הממון לידי בנו היינו נוטים לומר דכאן דכבר אינו סמוך על שולחנו שייך להבן אמנם עי׳ בשו״ת הרשב״א [מיוחסות סי ■ ק״ה] דבבן הסמוך על שולד׳ אביו יש לאביו כח לקוץ כל תנאים בהשכירות כיון דשכירות שייך לאביי ימש־מע אפילו בע״כ [ועי׳ לשוי• הרמ״א ס״ס של־׳ג ושם באינו סמוך על שולחנו לסברא השני ברינזב״א] מוכח יבשיעד, השכירות כבר שייך לאביו וע״כ דהחיוב שכירות נעשה לכתחילה לאביו וא"כ מסתברא י־לא נפקע מאביו בזה שאח״כ ירי ■ משולחנו וצ״ע לדינא.
ביקרא דאורייתא
צבי חיים דישון - גבעת זאב
<h3>בענין מצות לא תחמוד</h3>
לכבוד מערכת הקובץ התורני החשוב, בית אהרן וישראל.
בחד"ת ששלחתי לכם בביאור מצות לא תחמוד והדפסתם הדברים בגליון שבט אדר, כתבתי בסוף המאמר בסיכום שרשי הדברים מאות ב׳, שלדעת החינוך אינו עובר בלא תחמוד עד שיקח החפץ שחמד.
שו״ר דבחינוך אינו מבואר כן להדיא אלא כתב שם שאיסור לאו דלא תחמוד אינו נגמר עד שיעשה בו מעשה, עכ״ד. ולפ״ז שמא יש לומר דמיד שעשה תחבולה או אונס לקחת החפץ הו״ל מעשה ועובר בלא תחמוד אע״פ שלא לקחו, וצ״ע. וממילא חושבני שאין ראוי לקבוע מסמרות כזה, ויותר נכון לכתוב כלשון החינוך: שאין הלאו נגמר עד שיעשה בו מעשה.
ויה״ר שחפץ ה׳ בידכם יצליח להגדיל תורה ולהאדירה.
מאיר דצמן ־ בד-ברר
<h3>בענין מזיגת יין בזמנינו</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
בגליון פ״ב כתב הר׳ א. גריס מאמר על נושא מזיגת היין בזמנינו, ברצוני להעיר מספר הערות;
א. על מה שכתב באות י׳ מהגמ׳ בכתובות שהמנהג היה לשתות עשר כוסות ולא השתכרו. ותמה איך יתכן דבר זה. לענ״ד לק״מ דמי שרגיל בשתיה יכול לשתות הרבה ואינו משתכר כ״כ מהך, ומכ״ש כאשר שותה בתוך הסעודה. ב. מש״כ באות י״א דאין אפשרות שהיין יגיע ליותר מ-15% כהל והביא ראיה מהיינות של זמנינו ומזה מגיע למסקנתו כפי שהביא שם. לענ״ד אין להביא ראיה מיינות של זמנינו על יינות של זמן חז״ל, דאולי זה עצמו השתנה ואז היה היין אפשר להגיע להרבה יותר כהל, ולכן היו צריכים למוזגו.
ג. עיין בכף החיים סי׳ ר״ד אות ל״א ול״ב שהביא בשם העו״ת שאין נוהגים למזוג עכשיו כלל משום שהיינות רפויים ואם יתקרב ל־50% מיום צ״ע אם אפשר לברך עליו בופה״ג וכ״נ דעת הא״ר אות י׳ ראם יש 50% מים א״א לברך עליו בורא פרי הגפן.
בכבוד רב
יצחק בן יוסף - בני-ברל
<h3>העדות במשנתו של היעב"ץ</h3>
א) בגמרא ברכות ולא;) ונתתה לאמתך זרע אנשים מאי זרע אנשים זרע שמובלע כין אנשים, כי אתא רב דימי אמר לא ארוך ולא גוץ ולא קטן ולא אלם ולא צחור ולא גיחור ולא חכם ולא טפש, וביעב״ץ שם ״ולא חכם בקטנותו, וזה לא נתקיים בו כי היה חכם גדול בן שתי שנים כדאמר ר״א בסמוך״.
ועיין לו ליעכ״ץ במור וקציעה סי׳ רכ״ה בתוך הדברים ״ואין השכינה שורה אלא על בעל קומה (שבת צב.) ובכאן צ״ע מ״ש חנה לא אריך ולא גוץ דע״כ צ״ל לא ארוך לגמרי דאל״ה לא הו״ל מובלע בין אנשים, א״ה קשיא איך שרתה שכינה עליו״, ונשאר בקושיא, והנה לפי מש״כ בברכות שלגבי חכם לא נתקיים בו תפילת חנה ה״נ י״ל לגבי ארוך שלא נתקיים בו, והיה ארוך ושפיר שרה עליו רוח הקודש ופשוט, ומדויל ידיה מתורץ.
ובהמשך כותב שם: והא דאמרי אינשי כל ארוך שוטה היינו אריך קטין ואריכא שמיטא סניא שאין ארכו מתיחש לאיבריו וע״ע בהגהות יעב״ץ סוכה (לב:) ״רש״י ד״ה עבות ורוב הארוכין הדס שוטה הם, סימן כל ארוך שוטה״, ;ועל משקל זה עיין בפלא יועץ ח״א עמוד יג, (בדפוס החדש)) ומדי דברי, עיין באליה רבה סימן ג׳ סעיף ו׳ על הגמ׳ ברכות (ה:) על מיטתו שתהא בין צפון לדרוס, ״ור״ח פי׳ הש״ס צפון נקרא קור ודרום נקרא חום וכו׳ ומי שהוא ממוצע יהיה איש תבונה ומעורב עם הבריות וע״ז נאמר ונתתה לאמתך זרע אנשים״ עיי״ש כ״ד, והנה ל״פ מדוע צפון הוא קוד ודרום הוא חום, אולם המקור, עיין בגמ׳ ב״ב (כה:) וגיטין (לא:) שצפון ממנו הקור ורוח דרום ממנו החום וזה כונת הר״ח.
ובעצם פי׳ הר״ח מצאתי ליעב״ץ בסידור במוסך השבת פרק ד׳ שפי׳ כן מעצמו מדעתו הגדולה והרחבה כתוספת נופך, עי״ש.
ב) בגמרא ברכות (ו:) ״וא״ר חלבו אמר רב הונא כל שיודע בחברו שהוא רגיל ליתן לו שלום וכו׳ ואם נתן לו ולא החזיר נקרא גזלן שנאמר ואתם בערתם הכרם גזלת העני בבתיכם״. וברש"י ״והלא אף גזלת העשיר גזלה היא, אלא גזלת העני שאין לו כלום לגזול ממנו אלא שלא להשיב על שלומו״. ובשיטמ״ק פי׳ באופן אחר ״יש מפרש מלשון עניה שאין עונה לו״, וכפי׳ פי׳ היעב״ץ ״יש לפרשו לשון ענית דבור״. ויש להוסיף שמרהיטת לשונו של שכלי הלקט משמע ג״כ שכך מפרש כפי׳ השיטמ״ק והיעב״ץ.
וז״ל בהלכות מילה ״ומקרוב נהגו לומר כרוכים הבאים כנגד אבי התינוק, והתינוק, משום גזלת העני בביתכם דהינו גזלת הענייה״ וכו׳ עי״ש ובתניא רבתי העתיק כדברי השבה״ל.
ובהערות שם ציין שכן ג״כ מפרש הראב״ן בברכות אות קלב עיי״ש.
ויש להוסיף על משקל זה מגמ׳ פסחים (לו.) לחם עוני שעונין עליו דברים הרבה, הרי דהפי׳ הפשוט עני ודורשין לשון ענית דיבור.
ג) באבות (פ״ו) ״אמר רבי יוסי בן קיסמא פעם אחת הייתי מהלך בדרך ופגע בי אדם אחד ונתן לי שלום והחזרתי לו שלום״ וכו׳, ובלחם שמים ליעב״ץ שם האריך בביאור המשנה ובתוך הדברים כתב ״ונתן לי שלום, ממה שכתבנו כבר מיושב מדוע לא הקדים לו ר״י שלום, משני טעמים וכו׳ ואם משום דמעיקרא סבר דילמא שד הוא ואמרינן (מגילה ג.) אסור לאדם שיתן שלום בלילה חיישינן שמא שד הוא, איברא כיון דההוא גברא יהב ליה שלמא מעיקרא ושלום שמו של הקב״ה (שבת י.) וגמירי דלא מפקי שם שמים לבטלה, משו״ה אע״ג דלא חש עוד לשמא יזיקנו (ואכתי מידי חששא דילמא שד הוא לא נפיק) אהדר ליה שלום ותו לא, אלא קיום השלום שנתן לו בלבד החזיר לו״ עכ״ד.
והנה עיין תענית (כ.) ״מעשה שבא רבי אלעזר ממגדל גדור מבית רבו והיה רכוב על החמור ומטייל על שפת נהר ושמח שמחה גדולה והיתה דעתו גסה עליו מפני שלמד תורה הרבה, נזדמן לו אדם אחד שהיה מכוער ביותר אמר לו שלום עליך רבי ולא החזיר לו אמר לו ריקה כמה מכוער וכו׳ וביעב״ץ שם, ״יש לדונו לכף זכות כי מאחר שהיה מכוער ביותר חייש דילמא שד הוא ואסור לתת לו שלום כדאיתא פ״ק דמגילה ושלום אע״ג דאיקרי קב״ה (שבת י.) לא שם שמים מיקרי״ עכ״ד.
ודבריו לכאורה סותרים זר לזה. ׳־כלחם שמים כתב דאחר שאמר לי שי לו שלום כי זה שם הקב״ה, וכאן הסביר שרבי אלעזר־ חש ייתזיי ■ לו שלים -אחי ■:יאמר אין זה שם שמים, יצ״ע.
nד כתב הגאין אדר״ת בראש ספרו אחריה השנים על מצות ב־עוי ■ ר.ע
הנה לאשר ־ספר הנוכחי יצא על פני תבי־' ב־ציות י־ ■ ־־־כו י־תג דפס ! ־ ב א עי ■עי כי ־ ■םיא ■■ לטובה ולברכה ועיקרו ליום שביעי של פסח מצאתי נכו׳ ררעיי־ רש־״כ ־תופי עי ■ ־ ■ר ס״ס פנחס שכתבו ״וביום ־שביעי מצאתי שבשביעי של פסח בשאומר בקרבנות ש־ל מוסף פסיק כו׳״ ומאד צדק־ דבריהם כדי ■״הפריש בין ״כ־ שי שבועי של פכר ויי ימ ועד ״א יאי מובא דבריהם ובסידור הג״ר יעב״ץ שנדפס בווארשא תרמ״א ראיתי שערוריד שנדפס בטעות במוסף ש־ל יו״ט לפסח פסוק ביים השביעי מקרא קודש כו׳ וצ״ל ביום הראשוי והוא טעות כפול שנדפס לאמרו בימים הראשונים, וכמי־ שהוא נדפס אינו כלל בתורה.
ובכלל סידור זה מלא שבושים וטעותים וכמה גדילים י ב־י דחתם סופר ז״ל במד שהרעיש ■ ש־מדפיסיב בלי הסכמות כמש"כ כבר בס״ד בקר יגדיל תורה ואכמ״ל, יכיו״ב כתב בקר עובר אורח ו־שכיפה דאדי״ת לספר ארחות חיים) סימן פח, מכשול גדול נתן המו״ל את סידורו של הגריעב״ץ ז״ל בוארשא שהדפיס וכד ־כמה גדולים דברי הח״ס ז״ל על ההדפסה בלי הסכמות וגם זולת זה קלקל הרבה בהדפסתו את גוף הסידור ואכמ״י.
וידוע מעוד הרבה שהעירו ע״ז שלא יפה עשו שהכניסו בסידור היעב״ץ הוספות ומה עוד שהרבה פעמים הוספות אלו סותרים את משנתו, וכל המוסיף גורע, אלא שרצו לתלות עצמם באשלי רברבי אילן גדול, היעב״ץ.
ובמנחת אלעזר כתב ע״ז הגם לכבוש את המלכה, מאן מלכי רבנן, עמי בבית, בבית תפילתו בית יעקב.
ומצאתי עוד דבר שנראה שלא עולה בקנה אחד עם משנתו, בהלכות פורים הוסיפו המדפיסים אחר דברי היעב״ץ בענין שמחת פורים, מכל מקום לא ימלא שחוק פיו, כי אסור לאדם למלא שחוק פיו וכד.
ודבר זה הוא שלא כדת, דהרי כתב היעב״ץ בספרו מור וקציעה (סו״ס תרצה) ׳ ■נ״ל שאין צריך ’‘הזהר בסעודת פורים לעשות זכר לאבלות ירושלים כיון דחייב לבסומי בפוריא עד דלא ידע״ וא״כ ודאי שמותר למלאות שחוק פיו ופשוט, ומי לנו גדול מהגאון היעב"ץ שהאריך אין די באר במקומות בחיבורו בזכרון ירושלים, ואבילות החורבן כנודע, עד שגזר אומר בגהותיו לשבת (יג:) ״שמרוב הצרות אבדנו דעתנו בירידת הדורות פלאים אין בשר המת מרגיש באורך הגלות נחשבנו כמתי עולם״ ובכל אופן לגבי פורים פסק שא׳־צ, אלא השתיה כדת אין אונס.
ומענין לענין, בעצם דברי האדד״ת מבעלי התוס• לומר בשש״פ וביום השביעי כתב האדר״ת במק״א ״מצאתי בתוס ■ עה״ת פ׳ פנחס שאומרים פ׳ וביום השביעי מקי״ל' כל מל״ע ל״ת.
והוא נכון כדי להבדילו מכל ימי חולי המועד שאומרים ג״כ פ׳ והקרבתם, אמנם בטור סימן ת״צ הביא נוסח זה בשם סדור ר״ע, וכ׳ של״נ כן, אולי משום שבמסכת סופרים רפי״ט אמרו שביום ז׳ ■ש״פ אומרים יום שביעי עצרת הזה והוא מיוסד ע״פ ביום השביעי שבס׳ אמור.
ובודאי נכון להזכיר של יום ביומו, וכמו שאמרו בברכות (מ.) לומר בכל יום מעין ברכותיו. אולם גם זה אין אנו אומרים, אולי מפני שלא יטעו לומר שגם ז׳ ש־ל פסח הוא רגל בפני עצמו כשמיני עצרת דבתרווייהו כתיב עצרת, ומטעם זה אולי נשמט הפסוק גם בנוסהתנו, עכ״ד.
אולם עיין בלוח ארץ ישראל שנתיסד בשנת תרס״ה בהוראתו של האדר״ת ובו מצוין בשש"פ, מדבריו באחרית השנים לומר הפסוק ביום השביעי בשש"פ.
[על עצם הלוח כתב האדר״ת במכתב ״ואני צייתי להרמ,״ט לחבר לוח הזה וגם ציויתיו להדפיס, כי בעצתי ובהוצאתי נדפסו וכו׳ לע״ע עוד לא יצא משוכלל במחשבתי, ואקוה כאשר יגזור ד׳ עלי בחיים טובים בזכות אדוני ז״ל אתקן לשנה הבאה״].
ו) בב״ר, מב,ב. החרש והמסגר אלף, רב ברכיה אמר החרש אלף והמסגר אלף ורבנן אמרין כולם אלף.
נראה לומר ע״פ המחלוקת הזאת, בגמ׳ גיטין (פח.) וסנהדרין (לח.) ״החרש והמסגר אלף חרש שבשעה שפותחין נעשו הכל כחרשין מסגר כיון שסוגרים שוב אינן פותחין וכמה אלף״.
דלכאורה וכמה אלף א״ז דרשה ומיותר ומה בעי בזה, ולהמדרש א״ש בכי טוב דזהו ג״כ דרשה, וכמה היו אלף ולא אלפיים כחד מ״ד, אלא אלף בדייקא.
ומצאתי בהגהות הרש״ש בויק״ר (יא,ז.{ שכתב כן [בהשמטות בסוף הספר],
שו״מ בהגהות יעב״ץ גיטין שכתב כן ״וכמה אלף כלומר שאין כיתות חלוקות כמו שיראה לפי פשוטו אלא כת אחד, הם החרש הם המסגר כפי שפירש ומספרם אלף בענין אחד״, ולכתד״ק היטיב בלשונו הזהב של היעב״ץ תראה דא״ז סתם דרשה נוספת דהיו אלף, דגם זה לעצמו הוה חיד־ש כנ״ל, אלא הא בהא תליא, מכיון שדרשו החרש והמסגר לא כפשוטו חרשים ומסגדים בעלי אומניות. אלא הכונה לגדולי התורה, בהכרח לומר שהיו ביחד רק אלף.
כי בשלמא אם זה בעלי אומניות, אז יכול להיות אלפיים, מזה אלף, ומזה אלף, אבל אם הכונה ת״ח שהיו להם המעלות חרש כיון שפותחין וכד ומסגר וכו׳ בהכרח לומר שהם כת אחת של אלף בדייקא בעלי שני המעלות הללו. ופשוט. וכל הדרשה היא מקשה אחת.
ובגוף דברי הרש״ש הנ״ל, מצאתי בהגהות הרש״ש כאן בב״י שכן כתב בנו שי־ הרש״ש הרמ״ש, וכבר קדמו אביו כנ״ל בויק״ר. ז) עיין יומא (כא:) ״בשעה שבנה שלמה בית המקדש נטע בו כל מיני מגדים של זהב והיו מוציאין פירותיהן בזמנן וכד״.
וביעב״ץ שם (מהדורת וגשל) ״מקצת ומעין זה הפלא נמצא גם היום במחוז טאקייע לפעמים מוצאים גרגרי זהב בתוך הענבים הגדלים בהר שם, אף חוטי זהב גדלים על גביהם מבחוץ כך הגידו לי רבים בני סמכא שראום בעיניהם.
גם ידוע במחוז ראוואני במדינת אונגרין צומחין מין בדי זהב, עוד הוגד לי ושמעתי שנפל בערימת חטים שבולת של זהב שקנה אותה יהודי אחד שממנה נתעשר.
סיפרוהו לי כדבר מפורסם שם בין אנשים נאמנים״.
יש להסמיך לכאן דבריו כעין זה בסידור בית יעקב בדיני סוכה ושם הוציא מזה חידוש לדינא.
״אין מסככין בבדי זהב הצומחים מן הא p כמו שנמצאים במחוז אחד (נקרא ראר״א) בארץ הגר, וזה דבר מפורסם, וכן נמצא פעם אחת בארץ פולין שבולת דגן של זהב כפי שהגידו אנשי אמת. וככה נודע שבמחוז טוקייא גדילים ענבים עם גרעיני זהב וכדי זהב מבחוץ, כמעט כל שנה (וכשהייתי בארץ מעררין ידעתי שהובאו אל הקיסר, וגיסי הרב הגאון עליו השלום הגיד לי שהוא ראה אותם בעיניו בהיותו רב בדוקלא) נמצא שיש בעולם פסולת גורן ויקב של זהב ממש ופסולין לסכוך, עכ״ל.
ועיין ג״כ במו"ק סי׳ תרכט, לענין סכוך בעפר שקורין טור״ב. עיין לחם שמיום יושם מבואר ג״כ ענין בדי זהב שצומחין מן הארץ״.
ובנותן טעם לציין מה שמצאתי בספר תפארת היהודי אות יג: ״אמר הרבי רבי בונם מפרשיסחא כי ראה פעם אחת בגנזי מלכים (שקורין שאצקאמיר) שהיו שם מסגולת מלכים ומטמוני הטבע, והיה שם דבר מפלאי הטבע, שבולת אחת שגדלה בשדה וגרעני התבואה אשר בתוכה כולה זהב וכן גדל מהקרקע, ואמר שאין באפשרי לאדם להאמין שנוי הטבע כזאת, ולא יאומן לו כמעט, בלעדי אשר ראו עיניו זאת כן מי שלא ראה פני היהודי הק׳ לא יוכל להאמין שתהיה ברי׳ה כזאת מילוד אשה, והחי׳ הרי״ם היה קורא ליהודי הק׳ ״די גילדנע זאג״ (שיבולת הזהב)״ עכ״ד.
<h4>בענין כ״ג פיוז</h4>
במנהגי קארלין הביא הרב יצחק יהושע שור שי׳ ״פעם עשה מרן אדמו״ר הזקן זיע״א סעודה בכ״ג סיון״, ובהערות שם: ״עשה סעודה ביום כ״ג סיון ושאל את המסובים מה ענין סעודה זו, ולא ידע מי מהם לענות ואמר שיום זה הוא יום מכובד, שבו כתבה אסתר המלכה את האגרות״. (ברכת אהרן עמ׳ קיט).
בנותן טעם להוסיף מ״ש הרב שמאי גינזבורג ז״ל משמשו של האמרי אמת זצוק״ל: ״בכ"ג סיון תרפ״ז התקיימה בירושלים חתונתו של רבי ליובל אלטר הי״ד בנו של רבי נחמיה׳לע אחיו של האמרי אמת, אנשי ירושלים שאלו את הרבי (שהגיע מיוחד מפולין לירושלים להשתתף בשמחת אחיו) מדוע קבעו חתונה בשלהי החודש, הלא אין נושאין נשים אלא במילוי הלבנה, ענה הרבי כי יום כ״ג סיון שאני, משום שבאותו יים כתבו את האגרות שניות לטובת היהודים (אסתר ח, ט{.
יש לציין שתאמרי אמת בעצמו חיתן את אחד מבניי, רבי יצחק, בכ"ג כיוי, יכהזמנד ־־'החתונה נכתב ״וכאשר שמחו אבות אבותינו ביום זה כן ישמחנו תשייי׳ת כשמחת ירישידיב... תחתונה תהית... בחודש השלישי הוא חודש סיון בשלשה ועשרים יום בו״.
ובכלל יש לעיין מה שמרגלא היה בפומיה דמרן דלב שמחה זצוק"ל בשם אביי תאמרי אמת שיום המוזכר בתנ״ך הוא יום חשוב. (עאכו"כ יום שמוזכר במגילה וגם היתר בו תשועת י־יייטראל).
ועובדא ידענא שהורה מרן הפני מנחם זצוק״ל בשנתו האהרונר לימי חייו לאחד שנכנס בעניי• חתונת בכ״ג סיון, שיציינו זאת בהזמנה שהוא יום שילוח האגרות שניות וכת ועיין עוד בלוח הנודע ״דבר בעתו״ להרב מרדכי גנוט שליט״א מעשר מהרבי ר■ יצחק לייזער מפשעווארסק זצוק״ל המדבר בשבחו של יום גדול זה,
בכל חותמ.י ברכות
שלמה אלכרט ־ יי־ד11ל*ם
<h3>בענין קביעות לצאת יד״ח בשמיעת ברכה מאחר</h3>
מבואר בסוגיא הברכות דף מב; ובשו״ע סי׳ קס״ז סעיף י״א וסי׳ רי״ג סעיף א׳ דכשהיו רבים מסובים כאחד, אחר מברך לכולם כיון שקבעו עצמם יחד [דהיינו או שהיו מסובין כאחד, והאידנא אין צריך הסיבה, אלא ישיבה בשלחן אחד, או בעה״ב עם בני ביתו. או שקבעו מקום לאכילתם] ויש לבאר טעם וגדרי דין זה.
ובאמת כבר עמד הרשב״א בסוגיין באמ״ד (בד״ה ירושלמי) לתמוה, דמאחר דקיי״ל דהעונה אמן כמוציא ברכה מפיו דמי, ושומע כעונה, א״כ מה צריך דין הסיבה, הלא בעצם שמיעתם תסגי לומר דכיון דשומע כעונה יצא יד״ח. ונשאר בצ״ע. והביאו הפני יהושע ומתרץ בזה״ל: יש לי ליישב על דרך שכתבתי לעיל דכל היכא דשייך דרך הסיבה ולא הסיבו גלו דעתייה דלא ניחא להו להשתתף כאחד אלא להפרד איש מאחיו מש״ה אין אחד יוצא בברכת חבירו, ולא דמי להא דקיי״ל בברכת הנהנין שאם לא ’יצא מוציא. דהתם נמי טעמא דמילתא משום דכל ישראל ערבין זה בזה וכחבורה אחד דמי, ונראה דהיינו נמי טעמא דשומע כעונה, וכן בעניית אמן, א״כ לפ״ז כל היכי דשייך הסיבה ולא הסיבו תו לא שייך הך טעמא כדפרישית אין אחד יוצא בברכת חבירו אא״כ אמר לו בפירוש שיתכוון להוציא. כנ״ל נכון ליישב טעם שיטת הפוסקים עכ״ל.
[והנה יסוד דבריו, דכששייך הסיבה ואינם מסובים גלו דעתייהו דכאו״א רוצה להפרד, ולפ״ז צ״ע מד הוצרך להוסיף דגם בברכת הנהנין יוצא משום פרשת ערבות הלא סגי דכשמגלים דעתם ראיי רוצה לצאת מחבירו אינו יוצא. ובפרט דעצם היסוד דבברכת הנהנין שייך ערבות. צ״ע, דיעויין בר״ה דף כ"ט. ברש״י דמשמע דבברכת הנהנין לא שייך ערבות דלא ליתהני ולא ליבריך. ועוד דלדעת הדגו״מ וסיעתיה [בסי׳ רע״א] דנשים ליתנהו בכלל ערבות. א״כ נשים לא יוכלו לצאת ברכת הנהנין, אפי׳ ממי שמברך לצרכו, וכ״ז צע״ג].
אכן תירוצו, אתי שפיר לפי שיטתו, דכשאומר לו בפירוש להוציאו שפיר יוצא אף בלא הסיבה. וכדמסיק הפנ״י בסו״ד, ודין דבעי הסיבה הוא רק בסתמא, דכשלא אמר לו כלום, אמרינן דכיון שלא הסיבו נראה דאין רוצה לצאת ממנו, ובאמת כן דעת כמה פוסקים דכשמכוון בפירוש לצאת ממנו לא בעי הסיבה כמבואר בסי׳ קס״ז סעיף י״ג באליהו רבה [והובא שם בבה״ל] וכן האריך שם הבגדי ישע, ועוד פוסקים (וראה עוד להלן) אולם המג״א שם חולק וס״ל דאף כשמכוון בפירוש לצאת ממנו לא יצא ברא הסיבה, ולפ״ד צ״ע כיון שרוצה לצאת ממנו ושומע כעונה, מה בעי הסובר.
ועוד צ״ע דאי נימא דכל דין הסיבה, נובע רק משום דכשהדרך להסב ואינו מיסב, מגלה דעתו דאין רוצה לצאת ממנו. א״כ צ״ע הא איכא מ״ד בגמרא דבכל מילי חוץ מיין, כיון שאין הדרך להסב בהם, אף בהסיבה לא סגי, וצ״ע דהא כיון שאין הדרך להסב בם. א״כ אדרבה, היא הנותנת שבכל אנפי יוצא בשמיעתו מאחרים, כיון שאין כאן גילוי דעת שאין רוצה לצאת מאחר, דהא זה שאין מיסב כיון שאין הדרך להסב, אלא מוכח שיש רין מיוחד להסב, וזה מהני רק כדבר שהדרך להסב בר. אבל כשאין הדרך להסב בו לא מהני אף בהסיבה.
ואולי אפש"ל, דהנה ידוע מה שנחלקו הפוסקים בגדר שומע כעונה, אם השמיעה הוא ממש כדיבור, והוא מין ממיני הדיבור [ולכן ידוע שהיעב״ץ ס״ל דסומא אסור להעלות לתורה, כיו־ שאין רואה הכתב, ולא סגי מה שהקורא רואה הכתב, אלא צריך שהשומע עצמו יראה הכתב] אכן החזו״א ריש סי׳ כ״ט האריך דהשמיעה איננה כדיבור ממש, אלא השומע מתאחד עם המדבר, ודיבור של העונה עולה גם להשומע, [אכן אין השמיעה בעצמו כדיבור, אלא העיקר הוא קריאתו של העונה וד־א עולה גם לשומע המתייחד עמו] ובזה מבאר מה דסגי שהקורא קורא במגילה כשירה, או שהמברך על הכוס, ולהשומע אין מגילה כשירה או כוס לפניו, כיון שדיבורו של הקורא עולה גם לו אף דהשומע עצמו אינו קורא, ולכן א״צ שיהיה לפניו מגירה־ או כוס. יעוש״ד,
מעתה כיון דכל מה שהשומע יוצא יד״ח הוא משום שמתאחד עם המברך, א״כ בעי הסיבה שיהיה בחבורה אחת, דבזה הם מתאחדים ששניהם צריכים לאותו מעשה, אבל כשאין קובעים עצמם כאחד, והרי הם כתרי בעלמא. הרי כיון שאין מתאחדים, מ״מ לצי״ח ע״י שומע כעונה, כיון שלא נאמר דין שומע כעונה, רק בזה שהם מתאחדים כאחד.
[אכן באמת אפש״ל דמאחר דהשער ציון בסי־ קס״ז ס״ק מחדש, דאף אי נימא דלביעות כאחד מעכב. מ״מ הוא רק מדרבנן, ומדאורייתא יוצא ע״י עצם השמיעה יעו״ש. א״כ נראה דלגבי חיוב דרבנן שפיר אפש״ל שהוא תקנה בעלמא. משום ״כבוד הברכה״ שיכוון עצמו כבא לשמוע ולצאת ברכה מפי אחר, או כדי שיתן רעתו לצאת מפי אחר וכשאין קובעים יחד אין נותן דעתו לצאת מאחר],
<h4>בברכת המצוות</h4>
והנה נחלקו הפוסקים אם כברכת המצוות נמי בעי קביעות לצאת יחד, דהנה ההוס־ בברכות דף מג. הקשו דאיך יוצא יד׳־ח הבדלה ויין כשעומדים כאחד, [בביאור תירוצם ראה להלן] ומסקי דבאמת טוב לישב כאחד. הרי דנקטי דאף בברכת המצוות בעי ישיבה כאחד, ודוחק לחלק בין ברכת הבדלה לשאר ברהמ׳־צ, אכן הרשב״א בדף נג. נתקשה דאיך אמרו לגבי מאור בביהמ״ד דאחד מברך לכולם, ומסיק דכיון שאין מברך לשם הנאה, אלא הוא הנאה כעין חובה א״צ הסיבה, וכ׳־כ המאירי בדף מה: דברכת המצוות א״צ הסיבה.
ובדעת השו״ע בזה צ״ע. דבסי׳ רע״א כתב הב״י לקדש מיושב, ובב״י הביא בזה טעמו של הכל בו, דהוא משום דבזה הוה יותר קידוש במקום סעודה, ולא הזכיר הטעם דכיון שבא להוציא ב״ב בעי קביעות יחד, ומשמע דאף בלא קביעות יחד סגי, (ורק הגר״א בשו״ע שם סעיף י׳ הביא הטעם הזה דבעינן ישיבה משום קביעות כיון שבא להוציא אחרים). ומשמע דקידוש לא בעי הסיבה מעיקר הדין, אכן בסי׳ רצ״ו סעיף ו־ כתב דיבדיל מיושב, והטעם מבואר בב״י דהוא משום דכיון שבא להוציא אחרים בעינן ישיבה כאחד והביא שם כן גם בשם המרדכי והאגור, הרי דנקט דאף הבדלה בעי קביעות יחד.
ולפלא גדול דהשו״ע הרב סי׳ קס״ז סעיף יז והח״א הל׳ ברכות כלל ה׳ סעיף והפמ״ג סי׳ רי״ט א״א ס״ק א׳ ובפנ״י שם נקטי כולם כאחד בפשיטות דברכת המצוות לא בעי קביעות. ולא הזכירו מדברי המחבר בסי׳ רצ״ו דהבדלה בעי קביעות והטעם כדברי התוס׳ דכדי לצאת בעי ישיבה.
והנה בדעת הפוסקים דלא בעינן הסיבה בברכהמ׳־צ, נראה טעם הדבר, עפ״ד השו״ע הרב סי׳ קס״ז סעיף יז והחזו״א סי׳ י״ט ס״ק ח׳, דלגבי ברכת הנהנין כיון דליכא דין ערבות. הרי כאו״א צריך לברך לעצמו וכיון שהיה על כאו״א לברך בעצמו, ולא לצאת מאחר, אינו יוצא אלא מדין שומע כעונה. א״כ צריך לקבוע כאחד [דבזה מתאחד עם המברך. ושפיר שייך לומר דדיבור של העונה עולה גם לשומע] אבל בברכת המצוות דשייך ערבות, ועל כל אחד לדאוג לברכת חבירו, הרי שפיר היה מוציאו אף בלא דין שומע כעונה [ודוגמא רחוקה דשליח ציבור מוציא עם שבשדות כיון שא״א להם לברך בעצמם] אלא בעצם הדין שכאו״א צריך לברך לחבירו, וכל המחויב בדבר מוציא את חבירו. א״כ אף בלא שיקבעו עצמם יחד שפיר חשיבי כמאוחרים כאחד, שהדין ערבות, מאחדם, כיון שמוטל על כאו״א להוציא חבירו, ולכן אף ממילא אף בלא קביעות חבורה אחת הרי חשיבי כמאוחדים יעוש״ד. וע׳ עוד בחזו״א
<h4>ות הפוסקיג•י• /J- -- I ‘</h4>
כאמור לעיל, נחלקו הראשונים לגבי ברכת המצוות אי כעי דסיכה, דדער. ־תוס ■ דמידכי ■דאג," [שהובאו בב״י כיי רצ״ו] דבעי הסיבה, ודעת הרשב״א יהמאיי־י ־לגבי חובה לא בעי י־שיבר. יראחריניב (השו״ע הרב, הפמ״ג, וח״א והחזו״א) נקטי כרע־ רלא בעי הסיבה.
אכן במטה אפרים כי׳ תרכה באלף למטה ס״ק עד מחדש דאף דגם בברכת המצוות בעי ו־סיבר, מ״מ לגבי ברהמ״צ סגי קביעות יחד אף כשעומדים. דדוקא במידי האכילה ושתיה, כייי ידיכם בישיבה, ‘'כי קביעותייהו בישיבה אבל כמצוות כיון שהדרך לעשותם כעמידד. לכי הביעותיירו ימי ־ ו י בער,ייר, [ובאמת משמע כן בתוס׳ ברכות דף מג. שרקשו איך יוצאים הבדלה ויין בעמידה, ובתחילה תירצו, דמתוי שקובעים עצמו להבדלה יוצא נמי לברכת היין, יצ״ע דבריהם דהרי לגבי הבדלר גופה תמוה, איך יוצא בעמידה. וא״כ מה תירצו, דכיון שיוצא הבדלה יוצא נמי לגבי ייו, אלא משמע דלגבי הבדלה שפי־סגי עמידה, כיוי שכך הדרך, ורק לגבי יין נתקשו דאיך סגי עמידה. ועל זה תירצו לכייי דסגי עמידה־להבדלה דהרי לגבי הבדלה שפיר חשוב קביעות מהני נמי ליין[ ולכן מחדש דמה דתוס׳ נתקשו דאיה יוצאים הבדלה במעומד, הרי לפי דבריו שפיר יוצאים ברהמ"צ במעומד, ומחדש דתוס׳ נתקשו רק כשמוציא אחרים אף בברכת היין, וכיון דכל בני ביתו יוצאים ברכת הנהנין דבופה״ג לכן נתקשו דנבעי ישיבה יעוש״ד, וכעי״ז כתב בגזי חיים סי׳ רצו. וע׳ שו״ת לבושי מרדכי מהד״ת יו״ד ס׳ מד ושו״ת אגרות משה ח״ח דף נט.
אכן דבריו דחוקים מאוד לאוקמי לדברי התוס׳ דוקא כשמוציא לכולם בברכת בופה״ג דיין, וכן דהא הרי בקושית התוס׳ משמע להדיא דהקשו גם מהבדלה. [ודוחה לומר בכוונתם דהקשו מברכת יין דהבדלה. ולא מהבדלה עצמה יעוש״ד],
והנה המשנ״ב בסי׳ קס״ז שער ציון ס״ק נ״ו כתב להוכיח דדין הסיבה הוא רק דרבנן, ומדאורייתא לא בעינן הסיבה, אף לדעת הפוסקים דההסיבה מעכבת וז״ל; ופשוט דאפילו לדידהו אין דבר זה כי אם מדרבנן דמן התורה אחד מוציא את חבירו בברהמ״ז אף שלא אכל כלל כדאיתא ברא״ש בפרק ג׳ שאכלו סימן כ״א, ויתר הפוסקים, ובודאי לא שייך קביעות בזה וכו׳ עכ״ל הרי שהוכיח דממה שאחד מוציא לחבירו מן התורה בברהמ״ז אף כשלא אכל. הרי דלא בעינן קביעות. ומבואר חידוש נפלא, דכשאחד אינו מחויב בדבר, ומוציא אחרים לא שייך קביעות בזה [אף שלולא דבריו היה שייך לומר רכל שקובעים יחדיו הו״ל קביעות אף שהמשמיע פטור] ואם כן מוכח מדבריו דלברכת המצוות לא בעינן הסיבה וקביעות, דהרי לברכת המצוות קיי״ל דאע״פ שהוא אינו חייב עתה במצוה זו מוציא חבירו, דיצא מוציא, כמבואר בר״ה דף כט. והרי לדעת המשנ״ב בכה״ג שהמשמיע אינו חייב בדבר לא שייך הסיבה, אלא מוכח דאף כשלא הסיבו שפיר מוציא בברהמ״צ מעתה לפלא גדול, גם על דבריו הא מפורש בסי׳ רצו דאף בברהמ״צ בעינן הסיבה, וכמש״כ הפוסקים לגבי הבדלה, וכמו שהאריך הביה״ל בסו״ס רע״ג. לגבי קידוש.
<h4>בכוונה מפורשת לצאת</h4>
דעת הא״ר בס׳ קס״ז והבגדי ישע שם ועוד פוסקים דכשהיה לו כוונה מפורשת יצא. ובסברת הדבר נראה לומר כהאמור לעיל, דס״ל דכל דין קביעות, הוא משום דאמרינן דכשלא קבע עמו לא נתכוון לצאת, אבל כשהיה לו כוונה מפורשת ודאי יצא.
והנה בסי׳ רע״ג סעיף ה׳ כתב המחבר דאם קידש בבית זה, ושמע שכינו בבית אחר ושלחנו ערוך לפניו, יצא יד״ח ובדעת המחבר עצמו היה אפש״ל דהוא רק בדיעבד, ודעת המחבר בסי׳ קיז סעיף י״ג דבדיעבד יצא אף בלא קביעות, אכן המ״א הוסיף שם דאף לכתחילה יכול לצאת כשהוא בבית אחר, והקשה הביה״ל דאיך יכול לצאת לכתחילה כשהוא בבית אחר, הא ליכא קביעות. ומסיק די״ל דכשנתכוון בפירוש לצאת יוצא אף בלא קביעות. הרי שחידש אף בדעת השו״ע והמ״א דכשיהיד לו כוונה סגי.
ויוצא בזה חידוש להלכה, דכל שנתכוון בפירוש לא בעי קביעות, א״כ מה ש־האריך דמשנ״ב בסימן רע״א ס״ק דכששומע קידוש מאחר, יעמדו כולם במקום אחד, ולא שיהיו מפוזרים ומפורדים זה כאן וזה כאן. הוא רק כשלא יהיה לו כוונה מפורשת לצי״ח בשמיעה אבל כשיהיה לו כוונה מפורשת. לא איכפת לן אף כשיעמדו מפוזרים נמי, דהרי לא גרע מבית אחר.
אכן תירוצו של הביה״ל צע״ג. דהרי בא ליישב דעת המ״א שהוסיף דאף לכתחילה יוצא בבית אחר ודעת המ״א להדיא דאף כוונה לא סגי, דהרי המחבר כתב בסי׳ קס״ז סעיף י״ג דכשהיה לו כוונה יוצא בלא הסיבה [וכוונתו דהיינו בדיעבד סגי בלא הסיבה, יעו״ש בא״ר. ודעת הא״ר עצמו דאפשר דבכוונה יוצא אף לכתחילה] והמ״א חולק עליו דאף בכוונה אינו יוצא אף בדיעבד בלא קביעת מקום, א״כ תמוה מה כתב המ״א כאן דסגי כוונה בבית אחר.
ועוד תמוה דאי נימא דסגי כוונה, אף בלא קביעות, א״כ מה פסק המחבר בסי׳ ־צ״ו סעיף ו׳ להבדיל מיושב, משום דבעי קביעות להוציא אחרים, הרי בב״י שם הביא סברא מהכל בו דעדיף להבדיל מעומד כדרך שמלוים המלך אלא שכתב דעדיף להבדיל מיושב משום דבעינן קביעות מקום, ואי נימא דסגי כוונה, א״כ הו״ל דיבדיל מעומד דהכי עדיף שהוא כדרך שמלוים המלך, אלא שיכוונו בפירוש לצאת. אלא משמע דלעולם ־־לא סגי בלי קביעות.
ועוד צ״ע דבסי׳ רי״ג כתב השו״ע בסעיף א׳ דבעינן קביעות כאחד. ובסעיף ;־ הוסיף דבלא כוונה לצאת [שהשומע יכוון לצאת, והמשמיע יכוון להוציאו] לא יצא יד״ח. ומשמע להדיא דאף דמיירי כשהיו מסובים, וכמו שהתחיל בסעיף א׳, עלה מסיק דבעי נמי כוונה. ובכוונה לחוד לא סגי. בכן נראה דדוחק.
ושמעתי מידידי הרב נח בלוי שליט״א דאפש״ל דבכוונה כתב השו״ע ושמע שכינו ושולחנו ערוך לפניו, דכוונתו, דבזה ששולחנו ערוך לפניו, הא נמי חשוב קביעות. כיון שהיה מוכן ומזומן לשמוע קידוש כששולחנו ערוך לפניו והא נמי חשיב קביעות [דבלא זה צע״ק למה נקט דשוייחנו ערוך לפניו, הרי שפיר יכול לערוך שולחנו אח״כ. ויעויין במעשה רב, דבשעת קידוש לא יביא הלחם לפניו, כי היכי דתיתי סעודה ליקריה דשבתא. כמבואר בתוס׳ פסחים דף ק; אלא נקט הכי לומר דשמע ־קידוש דרך קביעות. אכן בדעת המשנ״ב נראה דנקט דשלחן ערוך לפניו כאורחא דמילתא].
ברם נראה, דהאי מילתא דשולחנו ערוך לפניו, אי חשוב קביעות סעודה, תלי־י בטעם דין קביעות סעודה, דאי נימא דהוא דין דרבנן בעלמא. שיתן לבו לכוון הברכה בשעת שמיעה. נראה דשפיר אפש״ל דכל ששולחנו ערוך לפניו, ונותן דעתו לקידוש, א״כ חשוב קביעות. אבל אם טעם הקביעות הוא כדי להתאחד עם המשמיע, א״כ מה מועיל הקביעות שקובע לעצמו בבית אחר, דעיקר הקביעות הוא להתאחד בחבורה אחת עם המשמיע, ולא מהני מה שקובע לעצמו בביתו.
ולגופא דמילתא, תמוה למה לגבי שופר ומגילה שנינו להדיא בסי׳ סעיף ובס׳ סעיף] דהעובר מאחורי ביהכנ״ס ושומע קול שופר, או קול מגילה אם נתכוון לצאת יצא יד״ח כיון דהש״ץ מכוון להוציא כולם. והם סוגיות ערוכות בש״ס. ולכאורה לדעת הפוסקים דאף בברהמ״צ בעי קביעות. א״כ איך יוצא יד״ח שלא בדרך קביעות בעובר אחורי ביהכנ״ס, וכבר רמז לכעין שאלה זו במאמר מרדכי סי׳ רצ״ח סעיף ו׳ וצע״ג.
והנה דעת השו״ע הרב בסי׳ תפ״ט סעיף דלמ״ד מצוות א״צ כוונה כל ששמע ברכה מאחר, יוצא אף בלא שום כוונה [ויעויין במנחת פיתים סי׳ ו׳ שכתב דעכ״פ בעי כוונה לשמוע] והנה לדעת הפוסקים דס״ל דבעי קביעות כאחד [ולא מסתבר דהיינו דוקא למ״ד מצוות צריכות כוונה] א״כ עכ״פ בעי כוונה לקבוע עצמם לברכה זו כאחד. אכן השו״ע הרב לשיטתו דס״ל דברהמ״צ א״צ קביעות כלל. לכן יוצא ממילא בכל שמיעה שהיא.
שניאור זלמן דישון
<h3>על חלוקת ספר התהילים לימי החודש</h3>
רמות - ירושלים עיה״ק תובב״א
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שלו׳ וברכה
ראיתי בגליון פ״ג של חדש סיון תמוז תשנ״ט מאמר של הרב משה בצרי בענין הקורא הלל בכל יום.
לנוהגים לסיים ספר תהלים בכל חודש ואומרים בכ״ד לחדש פרקי תהלים של הלל. וברצוני להעיר שהמקור לחלוקת תהלים לימי החדש ולימי השבוע הוא מספר צדה לדרך שהיה תלמידו של רבינו יהודה בן הרא״ש והוא שם אחר המאמר השלישי והזכירו השל״ה במסכת תמיד (ענין ס״ת וענין ב״ה) ח״ב דף
אבל יש כמר חילוקים בין החלוקה שבספר צדה לדרך ולחלוקה הנדפסת בתהלים שביום ד ■ לחדש כתב הצדה לדיו לומר עד קאפיטל ל״א וכתרליס הדפיסו עד כ״ט, וביום כ׳ עד ק״ג ונדפס עד ק״ד, וביום כ״ו עד הכ״ג ונדפס עד ק״כ. וכן בימות השבוע ביום א׳ כתב הצדה ל־יי עד י״ב ונדפס עד ל׳, וביום ה׳ עד ק"ח ונדפס עד ק״ז, ואיני יודע מקור השינויים.
ומה ששאל הרב משה בצרי על מה שאומרים ביום כ״ה וכ״ו לחדש קאפיטל קי״ט למה אומרים ביום כ״ה עד אות מ ים ולא עד אות למ״ד שהוא החצי הרואה במקורם של דברים יי־אד שבעד דצדד י ־ " נתן ליום כ״ו עוד ג ■ קאפיטלאך של שיר המעלות.
ובהזדמנות יו אודה לכם על הקובץ הנכבד שיוצא מתחת ידכם המרחיב ידיעות בכל מקצועי התודה ויש הנאה ממש בקריאתו.
בכבוד רב
פרץ דיסין
נ.ב. צירפתי צילום של סדר החלוקה מספר צדה לדרך
<h3>צדה רדיד</h3>
ואלה הם החלקים שחלקתי התהלים ללמוד בכל יום מימי כל חדש enm יוס ראשה עד למה0׳ תעמוד בריצק. סימן7*r• לס ס״ז עד אלהים 6ל מיצך &gt;יג •יום שד עד למנצח לעבד ה׳ דוד . י״ח or י״ז עדלסגצח עלסחלמ לפסש . יום שלישי עד מזמור לדוד ה׳ מעי . כ״ג or י״ח עד משנ בגמר עללן . 5׳ or רכיפי עדלמנצח בך ה׳ חסיחי . ל״א or י״ס עד ה׳ סלך תגל ה6.יז 5״ז or חמישי עד לדוד רינה ה׳ אס דיני . ציה or כ׳ עד ברכי נסע• אס סי מל קרני . ק״נ יוםששי כד אמרתי אשמרה להכי . ל״ע •וס כ״א עד לוי ימלל נטרוי! ה' . ק״ו or שביעי עד נאזננו שמעט . סיד or כ׳ב עד שד מזרוני לדור נסןלכי . ק״ח orשמיני עד שמעו זאת b העסיס . מיע יוס כ״ג עד הללויה הללוענד• ס׳ . רן*נ or תשיעי עדהאזינה ה' תעלסי . נ״ה יוס כ״ד עד אשרי תניפי דרך. קי״ע or עבדי עד למנצח עלשושן עדות . 0׳ or ל׳ה עד מה אהנתי מרתך . שס אות מ״ס or י״א פד למנצח שד פזפור הריעו . ס״ז יום כיו עד אליך נשאסי אס עצי . קכ״ג or י׳ג עד למנצח על שושרס לזזד . ס״ע or כיז עד הללויה הללו עגדי ה׳ . ק!״ה or י״ג עד ל6לםה אלהים פשפעיך . ע״ב כיח פדחלצני 0׳®orסאדס רע . גר or י׳ד עד למנצח על יתהון לאקף . עפ יום ס עד פלס חד: קפ״ה ע״ו עד מזמור לאסף.orאלהיס באו טיס עינו
ואם יחפוץ לקרותו בכל שבוע בחלקים שוים התחלקו על הדרך הזה : or ראשק עד לחדמשכיל אפרי נשי . ל״ב יוס חמישי פד שד מזמור לזת נכון לני . ק״ס or שר עד בבא אלמ נתן הנביא . נ״א or שפי על פד המעלות הראשק . קי־orשלישי עד מזעיר לאסף ק־ סוב . ע"נ or שביעי עד סוף הספר : or רביעי עד ספלה למשה . 5׳
<h3>בדין אבידה הנמצאת במלון</h3>
בגליון הקודם האריך הרב רפאל אוירבך לברר דין אבידה הנמצאת במלון. וביאר כל הצדדים בטו״ט ודעת. והנה בתחילת דבריו כ׳ שם דלכאורה הו״ל למיזל בתר בתרא ולהחזיר האבידה אפי ■ בדבר שאין בו סימן למי שדר שם האחרון, כמבואר בגס׳ לשי׳ רש״י בביאור הסוגיא. וכבר כי הש"ך סי׳ ר״ס סק״י דלענין דינא לא פליגי ודלא כהב״ח שב׳ דפליגי יעו״ש.
אולם באמת מבואר מדברי הראשונים דודאי התוס׳ חולקים על חידושו של רש״י. וכל מ״ש השי׳ך דלדינא לא פליגי היינו שאין רש״י חולק על חידושו של התוס׳. ודלא כהב״ח שב׳ דאף רש״י חולק על חידושו של התוס׳. דהנה רש״י מפרש הסוגיא בכה״ג שאין הבעה״ב די עם השוכרים וכל שוכר דר לבדו. ועכשיו כולם יצאו כבר ונמצאת עכשיו אבידה. אזלינן בתר בתרא להחזיר להשוכר שדי בו אחרון. וזה חי׳ גדול, שהרי מבואר בסוגיין דהא דאזלינן בתר בתרא היינו מטעם שכל אחד בודק ומחפש חפציו קודם שיוצא וכההיא דשוקי ירושלים מתכבדין בכל יום, וא"כ קשה כי היכי דאמרת דלא תלינן האבידה בשוכרים הקודמים משום שכבר כבדו וחיפשו חפציהם קודם שיצאו וכל מה ששייך ־'הם לקחו כבר ולא השאירו אחריהם כלום, ה״ה שוכר האחרון בדק וחיפש כל חפציו קודם שיצא ולקח כל־ מה ששייך לו ולא השאיר אחריו כלום, ואלא ע״כ מדנמצא כאן אבידה ע״כ שאעפ״כ נשאר אחר הבדיקות והחיפושים, וא״כ מאי איריא לתלות בשוכר האחרון יותר מן הקודמין לפניו, והלא כולם שוים ביה ואפשר שבדיקת שוכר הראשון לא היה טוב וממנו נשאר, כמו של האחרון, והו״ל להיות הדין שהרי אלו שלו בדבר שאין בו סימן עכ״פ. ומשום קושיא זו נדו התוס׳ מפירש״י. ופירשו דמיירי שהבעה״ב דר גמהם והוא לא יצא ודר עדיין בבית, והוא הבתרא דמקשינן וניזל בתר בתרא, דכיון שכל השוכרים בדקו וחיפשו חפציהם קודם שיצאו. והבעה״ב לא בדק וחיפש חפציו ע״כ למיתלי האבידה בבעה"ב ולא בשוכרים.
ועי׳ ריטב״א שהאריך לבאר שי׳ רש״י דס״ל דבעצם הבדיקה והחיפוש אינו כ״כ יסודי שנאמר שודאי לא נשאר, ולקחו כל חפציהם, אלא הבדיקה וחיפוש מועיל לעשות את שלפניו למיעוטא והבתרא לרובא.
אבל התוס׳ ודאי לא ס״ל כן, אלא ס״ל דהבדיקה והחיפוש הוי ודאי שלא נשאר מהם כמ״ש שם הריטב״א להדיא, וכן מבואר בשטמ״ק בשם תלמיד הר״פ דמשום קושיא הנ״ל על פירש״י נדו התוס׳ מפירוש זה, ופי׳ דמיירי שהבעה״ב דר עמהם וכו׳ שהוא יותר דוחק בלשון הגמ׳ וניזל־ כתר בתרא, ויעוי׳ נתיה״מ סק״ו.
ויעוי׳ מ״ש רש״י ״דאילו הראשונים שכחו כבר מצאו האחרונים״ ומ״ש מהרש״א שם וש״א, ומ״ש הש״ך דלדינא לא פליגי היינו דרש״י לא פליג על התוס׳. דהיכא שהבעה״ב דר עמהם וכולם יצאו והבעה״ב נשאר עדיין שם דהוי של בעה״ב. כי הוא סברא פשוטה, שכולם בדקו וחפשו חפציהם ולקחו כל מה שלהם, אבל הבעה״ב לא בדק וחיפש וע״כ לתלות דשלו הוא, והב״ח כ׳ דרש״י חולק כמו״כ על התוס׳ וס״ל דאינו של בעה״ב אלא של השוכר האחרון, ולכך תמה ע״ז הש״ך דודאי־ אין לתלות בשוכר האחרון שכבר בדק וחיפש אלא בבעה״ב שלא בדק וחיפש, ורש״י מודה לזה.
אבל התוס׳ ודאי פליגי על חידושו של רש״י, וס״ל דהבדיקה והחיפוש הוי ברור שלא נשאר כלום, ולא רק בגדר מיעוטא ורובא כמ״ש הריטב״א בדעת רש״י, וא״כ אם נמצא מ״מ אבידה שם אין לתלות בשוכר אחרון יותר מן הראשונים, וכולם שוים בזה לטובה, והרי אלו שלו בדבר שאין בו סימן.
והנה באופן שכתב הכותב שם שנמצאת האבידה במלון, לא נפק״מ מכל מה שנתבאר לדינא, כי כ׳ שם למעשה שכיון ששכיחי שם פועלים אינשי דלא מעלי שמנקים שם אחרי כל שוכר ושוכר. א״כ ודאי נתייאש כי סבר שהמנקים אינשי דלא מעלי ודאי מצאו ולקחו שהרי הם מחפשים ומנקים כל הזויות, אבל מ״מ נפק״מ לדינא באופן שאין פועלים אינשי דלא מעלי שמנקים אחרי כל שוכר ושוכר, וכגון מי שיש לו דירה ומשכירה בתמידות לאחרים שהנהוג היא שכל אחד כשיוצא בודק ומנקה הדירה ואין מביא שם המשכיר פועל מנקה לנקות קודם שישכירנו לאחרים, ובפרט הדירות שמשכירים אותם לשבת לבד וכדו׳, דאז אין האובד מתייאש מצד הפועלים אינשי דלא מעלי שהרי אין שם פועלים אינשי דלא מעלי. וא״כ לדברי הכותב היה מן הדין שאזלינן בתר בתרא דהיינו השוכר האחרון. אולם לפמשנ״ת ס״ל להתוס׳ ורוב ראשונים שם בסוגיא דלא כרש״י וכולם שוים בזה, והרי אלו שלו בדבר שאין בו סימן עכ״פ. וכן מבואר בנתיה״מ סק״ו שפסק כן.
שלמה זלמן טרכילו
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד מערכת הקובץ התורני החשוב בית אהרן וישראל, שע״י מוסדות קרלין סטולין בארה״ק ובתפוצות.
א. רציתי להעיר על הנכתב בגליון פ״ג חודש סיון־תמוז ה׳ תשנ״ט עמ׳ כ"ז (תקצט) בשם הגאון ר׳ אברהם ישראל זלה״ה [הערות על ספר מחנה אפרים] שומרים סי׳ ל״ה.
יעוי׳ ברמב״ן ב״מ צג; דאם היה לו לקדם ברועים ובמקלות ולא קידם דרק מנכה לו משכרו ודו״ק. ב. רציתי לבקש כזאת, דנהגו ככלל ישראל בעדות רבות, בלבה דידי ישנו״, כניגוי בקטע ימתחיי‘ ״לא תבושי״ והיודע מקורו ברוך וטעמו אודה לו אם יודיעני מע״ג הקובץ הנכבד.
הכו״ח לכבוד התוי״ ולומדיה
אריה ם. בוצבור.
<h3>על ההערות במנחת חינוך בענין קידוש שבת בדברים</h3>
שוכטו״ס למע״ב חברי מערכת הקובץ היקר בית אהרן וישראל הי״ו. לשמחה ולענג הוא לנו כשמגיע פק״ק איזה גליו־ של הקובץ בית או״י, אולי הי׳ כדאי להפיצו יותר בבתי מדרשים וכוללים בחו״ל.
במש"כ הרב הכותב שליט״א בגליון פ״א (שבט אדר תשנ״ט) כמה הערות על המנחת חינוך מצות ל״א קידוש שבת בדברים, ובאתי בזה לקוטי בתר לקוטי אולי יועיל בטובו לראיי לי בכמה מקומות בענינים אלו אשר קצרה שכלי מלעמוד על סוד דברי רבותינו מצוקי תבל.
א] בחידושי הגרעק״א על שו״ע או״ח סי׳ תפ״ט כתב להקשות על פסק השו״ע בסעיף ט׳ שבמוצ״ש שחל ביו״ט סופרים ספירה ואח"כ מקדש ומבדיל וע״ז כתב דתלוי אם הבדלה דרבנן וכ״ה שיטת התרומת הדשן אשר ממנו מקור להלכה זו שפיר אבל אם דאורייתא וכ״ה באמת שיטת הרמ״א לעיל סי׳ ער״א ס״ד דצריך להפסיק סעודתו להבדלה א״כ האיך יוכל לפי הרמ"א להקדים ספירה שהוא דרבנן להבדלה דאורייתא, ובש״מא בשאר מוצ״ש לחול סופרים לפני הבדלה אע״פ שספירה דרבנן והבדלה דאורייתא מ״מ אפוקי יומא מאחרינן אבל השתא שיש לנו ענין לעיולי יומא ע״י הקידוש והבדלה דאורייתא וספירה דרבנן אוקים הבדלה על מקומו וצריך להקדים ההבדלה לפני ספירת העומר והניח דברי השו״ע בצ״ע, והנה מש״כ דהבדלה דאורייתא ק״ק הרי אפשר שהבדיל כתפלה ובזה יצא יד״ח דאורייתא וא"כ הבדלה על הכוס אינה אלא דרבנן ועתה יכול להקדים מצות ספירה, ועוד יש להקשות דאין ראי׳ מהבדלה דיקנה״ז לפי מש״כ החתם סופר בפסחים דף ק״ג דאע״ג דבעלמא ס״ל הבדלה דאורייתא זה רק כשמבדיל בין קודש לחול דסמכינן אקרא ולהבדיל בין הקודש ובין החול [עי׳ מ״מ רפכ״ט מהל׳ שבת] אבל הבדלת שבת ליו״ט שהוא בין קדש לקדש אין הבדלה זו דאורייתא ואפשר דכן היא שיטת הרמ״א ולפ״ז אין סתירה ממה שפסק בסי׳ ער״א דהבדלה דאורייתא דהתם מיירי בהבדלת שבת לחול.
ובעצם דברי החתם סופר שכתב לחלק בין הבדלת קודש לחול ובין קודש לקודש אפשר דזהו סלע המחלוקת בין הגרמ״ח מובא בשאילת יעב״ץ ח״א סי׳ קס״ח לבין הרב מסגרת השולחן מובא בשד״ח מערכת ה׳ אות י״ב בבן א״י הנמצא בחו״ל בליל יו״ט אחרון של פסח שהוא גם מוצש״ק שהבן א״י צריך להבדיל והבן חו״ל צריך גם לקדש ואין להם אלא כוס א׳ והורה הגרמ״ח שהבן א״י יבדיל על הכוס והבן חו״ל יקדש על הפת ובמסגרת השלחן כתוב להיפך שהבן חו״ל יכול להוציא את הבן א״י ידי חובת הבדלה אע״פ שהוא חותם בין קדש לקדש, ולכאו׳ יש מקו׳ לומר דהגרמ״ח ס״ל שאין ברכת בין קדש לקדש יכול להוציא המחויב בין קדש לחול כי הבדלתו חמורה מהבן חו״ל והרב מסגרת השלחן ס״ל דשניהם שוים ולכך שפיר יוכל הבן חו״ל להוציא הבן א״י ידי חובת הבדלתו ואינו משנה מה שחותם בין קדש לקדש [ועי׳ שו״ת בצל החכמה ח״א סי׳ כ״ב].
ב. ובעצם הנידון דילפינן בגמ׳ פסחים דף קי״ז: דבעי הזכרת יצי"מ בקידוש היום, עי׳ תחלה לדוד סי׳ ער״א שהקשה דלפי גירסת רש״י ורשב״ם שם אין הכרח שצריך להזכיר יצי״מ בקידוש כי כל הלימוד שצריך להזכיר יציאת מצרים בקידוש היום הוא מפסח שצריך להזכיר יצי׳־מ בקידוש כדכ׳ למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים ומשם נלמד לקידוש של ש״ק ועתה לפי מה דקי״ל קידוש יו״ט דרבנן [עי׳ מג״א סער״א] א״כ כבר אין ראיה דמדאורייתא צריך להזכיר יצי׳־מ כי ממקום שבאת לא מיירי אלא בדרבנן, ע״כ.
אך לא מצאתי ברש״י ורשב״ם דהאי קרא למען תזכר מיירי דוקא בקידוש היום של פסח הרי בברכות דף י״ב: חולקין בזה בן זומא וחכמים אי ילפינן מיניה להזכיר יצ״מ בלילות או לימות המשיח, ורש״י בפירושו על התורה פירש על זה הפסוק [דברים טז,ג] למען תזכר ע״י אכילת הפסח והמצה את יום צאתך הרי הפסוק בא ללמדינו עיקר החיוב שיש להזכיר יצי"מ בפסח וזה הוה חיוב דאורייתא ולהעיר שהרמב״ם רפ״ז מחמץ ומצה לא הביא פסוק זה לספר ביציאת מצרים בליל ט״ו ניסן ־ק כתוב אומר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים. ואסיים בברכה שנזכה כולנו יחד במהרה לנחמת ציון וירושלים, וחפץ ד׳ בידכם יצליח בהרמת קרן התורה.
בכבוד 'ב
יחיאל הלוי «דאגד
<h3>על העדות על מנחת חינוך</h3>
כבוד הרבנים המופלגים חברי מערכת הקובץ בית אהרן וישראל, הזוכים לעלות על שלחן מלכים ומאן מלכי רבנן. ברצוני להוסיף על הערותיו היקרות של הרב יק״ר רייניץ שליט״א ■ מהקובץ האחרון סיון־תמוז. א) במצוה תקנ״ז אות &gt;ז) הביא דברי המנ״ח דדן בסוגית ״נראית ונדחה״ במצות ״ולא תהיה לאשה״. והעיר הרב רייניץ שליט״א דאם הגדר במצות ״ולו תהיה לאשה״ - זכותה של האשה להנשא לאונס.
פשוט דלא שייך כלל לסוגית ״נראה ונדחה״ עכ״ד. ואף שמצד הסברא לכאורה יש לומר כדבריו, אך יעוין שו״ת רעק״א תשובה ד -הביא מהבית מאיר וז״ל: ״ומ״ש רומעכ״ת מדסתם הריב״ש משמע אף כשיגדלו היתומים פטורים, והטעם כיון דבעידן דהיו קטנים היו פטורים יש דיחוי אצל מצוות, והא דלרב פפא דס״ל פריעת בעל חוב מצוה נזקקין לנכסי יתומים קטנים כשיגדלו היינו לשיטתיה דאמר זאת אומרת אין דיחוי אצל מצוות עכ״ד״.
באור הדברים: דלמ״ד פריעת בעל חוב מצוה אזי יתומים קטנים פטורים ממצות פריעת בעל חוב מצוה אף כשיגדלו מצד דיחוי אצל מצוות.
והא דלרב פפא נזקקין לכשיגדלו - לשיטתיה דאמר אין דיחוי אצל מצוות - חזי׳ מדברי הבית מאיר דגם מצוות שהם בפרשת ״חושן משפט״ שייכות לסוגית דיחוי אצל מצוות.
ולעצם הדברים דמצות ״ולו תהיה לאשה״ גדרה זכות האשה להנשא נראה להביא עוד מספר הוכחות:
1 ) האחרונים הקשו היאך שייך במוצש״ר בכהן מצות ולו תהיה לאשה הרי באומרו פ״פ מצאתי נאסר הכהן מדין שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא כמבואר כתובות ט. ועמדו בזה הבית יעקב המנ״ח ועוד אחרונים. ולפי הדברים הנ״ל א״ש דחתיכא דאיסורא לא מהני להפקיע זכויות.
2) יעוין ריטב״א קדושין ט. וז״ל:
״שאלו חכמי צרפת ז״ל לגבי אונס דקיימא לן דשותה בעציצו אם באו עליה עשרה אנשים שלא כדרכה דכולם חייבים היי מינייהו כופין לשתות בעציצו, ויש שהשיבו שהראשון שותה בעציצו כיון שהוא נתחייב בתחילה, ומורי נר״ו בשם רבו אומר שאין שאלה זו כלום וכו׳ דבדידה תלה רחמנא והרשות בידה שלא לרצות באחד מהם או לומר לזה איני רוצה ולזה איני רוצה ושפתיים יושק״.
ולכאורה שיטת מורו נר״ו תמוהה דהרי בגוונא דאמרה דלא איכפת לה למי לינשא יש נ״מ דהחובה מוטלת על הראשון.
ולפי הנ״ל י״ל דכל החיוב חל רק בעת דרישת האשה לינשא. והכל א״ש ויעוין עוד בספר מועדים וזמנים לגר״מ שטרנבוך שליט״א ח״ב קפ״ח מה שהאריך בזה.
ב) במצוה תקנ״ד אות (יז) הביא דברי המנ״ח דנסתפק במוצש״ר על אשתו האסורה עליו בחייבי לאוין או עשה דאינו יכול לקיים ״ולו תהיה לאשה״ האם פטור מן קנס יעוין באפיקי ים ח״ב סי׳ מ״ב (א)
דהביא ירושלמי מפורש דפטור מקנס.
בברכה מרובה
יהושע גוטליב - ירושלים
לכבוד מערכת ״בית אהרן וישראל״, השלום והברכה.
ברצוני להעיר כמה הערות ביחס לגליון הקודם, במאמרו של הרב יעקב קאפל ריינ־&gt; [הערות במנ״ח בענייני מפתה יכו׳]: במצוה ס״א אות י) במש״כ הנו״ב לחדש רמפתה בוגרת דל"ל קנס וא״כ אם ישאנה לא ישלם מאתים דרק היכא דחיוב קנס איכא יש תמורתו כתובה מאתים. כ״כ רעק״א תנינא סי ■ ע״ב. ועי' גם חת״ס אהע״ז סי׳ קכ״ה מה שדן בדברי הנו״ב.
ונסתפקתי מה יהי׳ הדין לפי״ז במפתה מוכ״ע דשי ■ הר״מ דיש לה קנס ומ״מ כתובתה מנה, וא״כ מפתה מוכ״ע האם יהי׳ לה כתובה מאתים חלף הקנס דנ׳ שקלים או דנימא דחידוש התורה שלא תפסיד בבעילת המפתה את הכתובה, אך שיתחדש לה חיוב כתובה של מאתים שגם בלי ה פי תוי לא הגיע לה דילמא אין לה או דילמא סו״ס הוא חלף קנס. וצ״ע.
כמו"כ באנס אחר פיתוי האם נימא שכבר נתחייב מאתים בכתובה או דילמא דהיום יש סיבה חדשה לפחות מכתובתה, וצ״ע בזה. ובמש"כ הרב הנ״ל לדמות בוגרת למפקרת עצמה יש לדחות קצת דאפשר דרק היכא שהמיעוט של הקנס הוא מחמת שלא מגיע לה כתובה כגון בוגרת ובעולה, אך במפקרת דמה שאין לה קנס הוא מסיבה אחרת שכה״ג התורה לא קנסה כמש"כ הר״מ, יתכן דכתובתה עדיין מאתים דבעילתו שלו לא יכולה להיות סיבה שתפסיד. אדרבה כיון שהוא רצה להפסידה בזה, דין הוא שזה צריך לשלם דהיינו כתובת בתולה וכמש״כ הרמב״ן דהפסידה בעיני הבחורים. ע״ש. וכן נראה בחת״ס הנ״ל בביאור דברי הנו״ב, אמנם זה נסתר ממ״ש הר״מ דמוכ״ע יש לה כתובה אף שלא מפסידה כלל דבלא״ה כתובתה מנה ועי׳ באו״ש ה״א ה״ט.
אות יג) בעצם דברי המנ״ח דהמיאון צריך להיות בב״ד, כ״כ הריטב״א כתובות ל״ט; וע״ש במגיה [הוצאת מוסד הרב קוק], ומש"כ הרב הנ״ל לדבר פשוט שאם הודה שאנס אף שפטור מקנס מטעם מודה בקנס, מ״מ מחויב בלאו ועשה, צ״ע דלא מיבעיא לפי מש״ש בקו״ש ל״ה: שי׳ דלו תהי׳ לאשה הוא גם קנס וכ״מ רש״י מכות ט״ו. אך אפי׳ לא נימא כך, מ״מ אין כאן הודאת בע"ד, אלא שויא אנפשי׳ חתיכא דאיסורא ומצינו זאת באיסורים ולא בעשה לכאו׳. וביותר לפי מש״כ הרב הנ״ל עצמו לקמן דהלאו הוא ביטול העשה דולו תהי׳ לאשה א״כ אם אין עשה שוב גם לאו לא יהי׳. כנלע״ד.
אך בגוף השאלה אי כשמודה באונס האם יהי׳ קנס דמפתה, נראה לכאו ■ דהוא הרי ידע את האמת שהוא פיתוי ואפ״ה הסכים לישא, ואפי׳ שהיא לא ידעה מ״מ בפשטות רק המיאון שלה בפועל מצריך קנס, אך אם לא מיאנה אף שאין הסכמה בדעת דכאן הוא טעות, נפטר מהקנס ולא דמי לתוס׳ שהביא דשם ממאנת ממש וגזה״כ דאף של״מ, מ״מ יש קנס.
מצוה תקנ״ד אות י״ז) עצם הנידון במנ״ח אי מוצש״ר על אשתו האסורה בחיי״ל היום פטור מקנס, נסתפק בזה רעק״א כתובות מ; וכן או״ש פ"ג מנערה ה״ה ומה שנסתפק האם לצד דפטור מקנס איפטור גם המלקות. אי כונתו על הלאו ״דלא יוכל לשלחה״ לכאו׳ פשיטא דאם אין עליו מצוה לכונסר אין שום לאו בגירושי׳ ועי׳ דברינו לקמן. [מצוה תקנ״ז אות י״ב. ע״ש].
ואי כוונתו למלקות ד״ויסרו״, מוכח בכ״מ בכתובות שכל היכא שפטור מקנס פטור ממלקות וברי‘ מיעוט מיוחד עי׳ מ: דמוציא ש״ר על הקטנה מקרא דאבי נערה - ולא לאבי קטנה וכ ■ שם תוס ■ דפטור מקנס ומלקות. וכן לקמן מ״ד; קרא ״דבישראל״ ־ ’‘מעט הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה, וכן לקמן מ״ה: גבי אי פרשת מוצש״ר איירי בבעל ואי דוקא בבעל פטור גם ממלקות כמש״כ תוס׳ דלכו"ע מלקות היא מדרבנן ע״ש ד״ה; רבי יהודה. וא״כ ה״ה אי קרא דולו תהי׳ ממעט קנס בחיי״י‘ ה״ה מלקות.
ומש״כ עוד דלכך השמיט הר״מ דבחיי״ל אין קנס, לפי דהוא פשיטא דכיון דהקנס הוא על שמפסיד כתובתה, וכאן בלא״ה אין לה כתובה ולכך אין קנס, צ״ע דלמעשה הדין דחיי״ל יש לה כתובה עי׳ ר"מ פכ״ד מאישות ה״ד, וציין להוסיף כנראה שכיון שהוא רק קנס כמבואר ביבמות פ״ד: ש׳קנסו את האשה שתקבל כתובה, מש״כ מדאו׳ אין לה כתובה, והקנס נקבע לפי הדין תורה של הכתובה, ומ״מ אין זה פשיטא ולא הו״ל לר״מ לסתום כולי האי.
מצות תקנ״ז אות א־) בהבדל בין פר׳ מוצש״ר דכתבה תורה ״לשלחה״ ובאונס שלחה״ עימש״ב המשך חכמה פד׳ תצא. אות ח׳ וט׳) כמש״כ דאם גדר המצוה היא זכותה לינשא כמו שהוכיח פתוס׳ רי״ד והגר״א בביאורו לא שייך עניו דיחוי, נראה דזה הכל אי נימא דיש לה זכות לינשא והמצוה מחייבת לקיים שעבוד זה ואז אכן דמי לפריעת בע״ח דאיכא חוב ממון גם בלי המצוה כמו שהאריכו האחרונים ו׳ע״ז קאי המצוה ובזה אמרינן דיש כאן כסדר סיבה למצוה והוא השעבוד המוקדם ורא שייך בזה ענין שיהוי, אך אם אין שיעבוד מוקדם, אף שזה גדר המצוה מה בכך מ״מ כיון שהכל מהחיל מהמצוה חל עלי׳ ענין דיחוי וד״ז מפורש בשו״ת רעק״א קמא סי׳ נ״ד דבחוב אין דיחוי כיון דיש ממוני גבך משא"כ גבי מצות החזרת ריבית דאין ממון גבי׳ ושעבוד ורק מצוה שייך ענין דיחוי. ע״ש, אף שודאי גדר המצוה להחזיר חוב לחבירו כמש״כ הרמב״ן כסההמ״צ דהוא מעין השבת הגזילה.
אמנם מצינו לא׳ מגדילי האחרונים שדן שאכן מצות ולו תהי׳ לאשה הוא לקיים שעבוד מוקדם שנשתעבד לה והוא אב״מ סי׳ כ״ח ס״ק ס׳ דמצדד לומר כן בדעת הרשב״א אך נוטה "ומר דלא מסתבר לומר כן אלא הוא מצוה דילי׳ גרידא. ע״ש.
ויש להוסיף דאף על הקנס עצמו י״ל דאינו זכות ממון ורק מצוה בעלמא ושייך ע״י לדין מ״ע שהז״ג ודיחוי ול״ד למצות פריעת בע״ח כמש״נ דשם השעבוד בא לפני המצוה.
אות יב) מה שהביא ראי׳ ליסוד דבריו דהחפצא של הלאו דלא יוכל לשלחה הוא בהפקעת העשה דלו תהי׳ לאשה מהמשנה דנמצא בה דבר ערוה אינו רשאי לקיימה, והקשה הרב הנ״ל איך מגרשה והלוא עובר בלאו וע״כ דאם אין עשה אין לאו, לכאו׳ יש לדחות בפשיטות דשאני הכא דאינה בכלל הפרשה ולא רק בגלל שאין בה עשה אין בה לאו, אלא הפרשה דיברה במי שראוי לקיימר ואם אינה. ראויה לקיימה לא חלים כל דיני הפרשה ובכללם הלאו, אך אין מכאן עדיין ראי׳ לאשה שהיא בכלל הפרשה ולא מקיים בה את העשה דלא יהא בה את הלאו, אמנם באמת שפיר הוכיח הרב הנ״ל דבתוס׳ מ. איכא צד דאין מיעוט מהפרשה כלל לאשה שאינה ראוי׳ לקיימה אלא הפס׳ רק גילה דאין עשה דוחה ל״ת אך שפיר עשה איכא [וכ״נ בתוס׳ כ״ט: ד״ה: וחד ע״ש ברש״ש] וכן לפי שי׳ הריטב״א והרשב״א שם דכתבו דהיכא דהיתה ראוי׳ בתחילה ואח״כ נאסרה עליו שפיר איכא לעשה ולא פקע ע״ש. א״כ יצא שיש כאן עשה ואפ״ה יכול לגרשה וע״כ כמש״כ הרב הנ״ל דמ״מ הפקעת העשה אין כאן דבלא"ה לא יכול לקיימו. ודפח״ח.
ומה שהקשה ע״ע מהמנ״ח שכ׳ דאם אנס שתי אחיות בזא״ז ישא את הראשונה דעליה חל המצוה. ולא חלה מצות נשיאת השני׳ כלל, ואם קידשה מה שעשה עשוי ועובר בלאו דלא יוכל, ולכאו׳ כיון דאין מצות השני׳ חלה מה מקום ללאו בגרושי׳, נראה דאין כונת המנ״ח שלא חל המצוה לגבי השני׳ גם אם יעבור ויקיים דמה בכך שמחויב לישא הראשונה הלוא היא מצוה גרידא ולא מצאנו שתהא זיקת אחת אוסרת אלא כיבוס, וע״כ דהוא סברא דהתורה לא תחייב, אך אם עבר ונשא את השניה ודאי איכא מצוה קיומית וכששוב מגרשה יעבור בלאו, ולפי״ז יתכן לישב מה שנשאר הרב הנ״ל בצ״ע על מש״כ המנ״ח ״דהרי גם בגרושי׳ הראשונה אסורה משום גרושת אחיו והק׳ מאי נפק״מ ביחס ללאו של השני אם נאסר הראשון באשה זו ולדברינו מתבארים הדברים כך, דאם הי׳ תקנה בגרושי השני היינו כופים אותו כדי לקיים את המצוה לראשון, ושוב לא חשיב שהראשון נדחה, וממילא יתכן דבאמת לא יהא לאו בגרושי', אך כיון שאין תקנה שוב נדחתה המצוה לגמרי מהראשון וחלה על השני הא יגרש, יעבור על הלאו. ודוק.
בידידות ובהערכה על פועלכם ומפעלכם
חיים דוד פדר
<h3>העדות שונות</h3>
ירושלים ת״ו
<h4>בענין ענני ככוד במחיצות במתן תורה</h4>
איתא בגמ׳ (שבת פ״ח;) אמר ר׳ יהושע בן לוי, כל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב״ה חזרו ישראל לאחוריהן י״ב מיל, והיו מלאכי השרת מדדין אותם שנא' (תהילים ס״ח) מלכי צבאות ידודון ידודון, אל תקרי ידודון אלא ידדון, וכן הוא בספרי האזינו עה״פ יצרנהו כאישון עינו, ובמכילתא יתרו פ״ב.
והרוקח בהי׳ עירובין(הי• קע ׳ח!- הקשה ־א קיי"ל ובשבת :תנה תורה־ דישראי כמבואר בהה׳ שבת פ״ו, וא״כ למיד דס"ל דתחומין דאורייתא היאך חזרי יאדויידי ־״ב היי ויצאו חול 'תחרב. ־הי־•־’ שהענני כבוד שהיו מוקפין; בהם ריח להם די; מחיצות לעני; שבת, ינחש־ב בר ■יי׳ ב חיל בר״א. ־ני ־ביא המהר״ם מרוטנבורג (דפוס לבוב, הי׳ ש״ז) בשם ררי׳י שמשוי ב״י אברהם, וי־יהיי' שם ייאע״ג ־י־עננים של זמנינו אי; בהם ממש, מ״מ ענני כבוד שאני שהרי הקיפו יקב״״ בדד :!־־ ידגי עיי־ ם הדאורות.
ויעוין שכדברים האלה כתבו עוד מהראשונים, וראה בפענח *רזא ובפי׳ דד״י מוינה ושומרת כי ע״ו; ובביאור הדברים ראה באמרי בינה אויערבאך בהל׳ שבת סי־ ל״ד, ובכלי חמדה ותרי אות גי, וביד הור עירובין נ״ה: ובפי׳ תולדות אדם על הספרי שם, ובתורה שלימה שמות י״ש־ י׳ אות סי יבהירואים הי• י״ב, ובעיון יעקב ובמגדים חדשים בשבת שם. ובשו״ת נשאל דוד אופנהיים או"ח סי׳ י״ב ובשו"ת בני; שילמד סי׳ י״ט.
ומצאתי לדנודע ביהודה בספרו דורש לציו; &gt;דרוש י״ג, לשבת תשובה תקי״ב, י״ד והנדה לכאו׳ו שהסתפק מדנפשיה בענין; זה האם היה לענני הכבוד דיי מחיצה, ומסקנת דבריי התם שם דתליא בפלוגתא דתנאי במס׳ סיכה (דף י״א;) דתניא, כי בסוכות הוש־בתי את בני ישראל, ענני כבוד הוי, דברי ה■ אליעזר. ר׳ עקיבא אור,־ סוכות ממש עשו להם. ומבואר דלר״א עיקר הכשר סוכה היא שיהא דומה לעננים, וק״ו שעננים עצמם כשרים לסכך, ומכ״ש שכשרים למחיצות, אולם ר״ע דפליג ס״ל דאין העננים נחשבים למחיצות וע"כ שהכוונה סוכות ממש.
ויש להעיר בדבריו דלא זו בלבד שאישתמיטתיה דברי אלו הראשונים שכתבו בפשטות דלכו״ע מיחשיב ענני הכבוד כמחיצות, אלא דהתם מפורש להדיא דלא כדבריו, דהנה ר״ע הוא זה דס״ל דתחומי; דאורייתא כמפורש במס׳ סוטה (דף ל׳:) וא״כ אליביה קאמרי הראשונים דס״ל דמיחשיב כמחיצות. ולהיפך מדברי הנוב״י. (ובפרט שיש גורסים במכילתא שם דר״ע הוא נמי דקאמר להאי דרשה דחזרו לאחוריהן י״ב מיל. ור׳ בס׳ עקבי חיים קלפהולץ סי׳ ס״ב אות ח׳, ותליא בגירסאות המכילתא שם, אולם יש שגורסים בסוכה איפכא, וראה במאמרו של הגר״י צדקה זצ״ל הנדפס בקובץ זכור לאברהםתשנ״א מה שהוכיח לזה, ומדברי הנוב״י ראיה לזה)
והנראה לענ״ד שחדוש הראשונים שענני הכבוד נחשבים כמחיצות לענין שבת תליא במחלוקת התלמודים, הבבלי והירושלמי, דהנה גרסינן במס׳ שבת &gt;דף צ״ח.) אמר רב הונא אמר רב המעביר ר׳ אמות ברשות הרבים מקורה פטור לפי שאינו דומה לדגלי מדבר. איני, והא עגלות רמקורות הויין; ואמר רב משום ר׳ חייא, עגלות תחתיהן וביניהן וצדיהן רה״ר, כי קאמר רב בדראתא ן- וכלומר במקום שלא היה מקורה). יעו״ש.
וכן הוא בירושלמי עירובין (פ"ט ה״ה, דף נ״ח.) ״רב הונא אמר אין רה״ר מקורה. אמר ר־ שמעון בר כרסנה. ולא מן המדבר למדת ומדבר מקורה היה״ ולא מתרצינן עלה מידי. ונחלקו המפרשים בכוונת קו• הירושלמי, דהנה הקרבן העדה פי׳ שהמדבר היה מקורה בענני הכבוד שהיו מקיפים אותו, ומ״מ נחשב לרה״ר, ואילו הפני משה פי׳ שקושית הירושלמי היא כקושית הבבלי מהעגלות שהיו מקורות. ובפני מאיר הביא ב׳ הפירושים.
ונראים דברי הקרבן העדה, הן מלשון הירושלמי שהקשה דמדבר מקורה היה, ודלא כהבבלי שהקשה דהעגלות מקורות היו, והן מזה שהירושלמי הניח זאת בקושיה, ואם אכן פריך מעגלות, מדוע אין מתרצים כתירוץ הפשוט דהבבלי.
וחזינן מהכא להדיא דהבבלי דהוה קשיא ליה מעגלות לחודיה ולא מהענני כבוד, על כרחך דאיהו ס"ל דאין הענני כבוד נחשבים כמחיצה ולכן גם לא נחשב המדבר לרה״ר מקורה, אולם הירושלמ,י שלא הקשה מעגלות זהו משום דהוה פשיטא ליה כתירוץ הבבלי, ומהא שהקשה מהעננים מוכח דס״ל דענני הכבוד נחשבים כמחיצה.
שבתי וראיתי להגאון האבני נזר בשו״ת (או״ח סי׳ רע״ח אות י״א י״ב) שהאריך בדברי הראשונים דס"ל דענני הכבוד חשיבי מחיצה וכתב דלדידיה פשיטא דאין נקרא מחיצה, ובסו״ד הביא ראיה לשיטתו מהאי דינא דהמעביר ד״א ברה״ר מקורה פטור, ואי אמרת שענני הכבוד נחשבים למחיצה, א״כ רה״ר שבמדבר היה מקורה, והוה לן להתחייב עלה. וברוך שכוונתי לדבריו הגדולים בשיטת הבבלי, אולם הוא לא שם אל לבו שלכאו׳ מדברי הירושלמי דמייתינן מוכח איפכא וכדברי הראשונים דענני כבוד נחשבים למחיצה.
<h4>בענין תשלומי עצרת לגבי בל תאחר</h4>
איתא בפ״ק דר״ה (דף ר;{ גופא, אחד בכור ואחד כל הקדשים כיון שעברו עליהם שנה בלא רגלים וכו׳ עובר בבל תאחר. ופריך הגמ׳ דהניחא למאן דאית ליה דבעינן רגלים כסדרן שפיר משכח״ל שנה בלא רגלים כגון דאקדשיה מיד לאחר הפסח, אלא למאן דלא בעי רגלים כסדרן. רדי כשעוברת שנה ממילא אית ביה נמי רגלים.
ובתוס׳ על אתר (ד״ה שנה) הביאו תירוץ הירושלמי שמפרש דאיירי שהקדישו באופן שהיה מחוסר זמן בפסח, וכלומר שברגל ראשון עדיין לא היה בן שמונת ימים, והיות דהוא עדיין אינו ראוי להקרבה, לכך אין רגל זה עולה מן המנין.
והמעיין בגוף דברי הירושלמי (שם, הל׳ א׳, דף ד.) יראה דתירוץ זה דהירושלמי הוא אינו המסקנא, כפי שנראה לכאו׳ מדברי התוס׳. אלא דפרכינן עלה דהרי לגבי בכור הדין הוא שמונין את שנתו לגבי בל תאחר כבר משעת לידתו ואע״ג דהוא אינו ראוי עד יום השמיני להקרבה, וע״כ הוה טעמא בזה משום דאמרינן שהיית וחלק מהשנה הוא הרי ראוי, נחשב כאילו הכל ראוי, וא״כ אף בנידו״ד נאמר כך דהיות. וע״כ מיירי שנולד בערב הפסח, וממילא ביום שביעי דפסח הקרבן ראוי, צ״ל גם כאן דכל הרגל נחשב כראוי. ושוב הדרא קושיה לדוכתא ומוקמינן לה התם בגווני אחריני.
ודיחוי זה דהירושלמי לענ״ד חוזר ונראה הוא לכאו׳, דאה״נ דאם רגל הראשון היה פסח או סוכות, צדקו דברי המקשן, אולם הרי שפיר מצינן לאוקמי באופן שהרגל הראשון היה עצרת (דהרי איירי עתה למ״ד דלא בעי רגלים כסדרן) וא״כ בכל אותו הרגל לא היה ראוי ולכן אינו עולה למנוי הרגלים, וא״כ קשיא אמאי הוצרכה הגמ׳ לסור מזה התירוץ ולהביא ממרחק לחמה בתי׳ אחד, הלא שפיר יכולים היו להישאר בתירוץ זה.
ואל תשיבני דכלל גדול בידינו דעצרת יש לה תשלומין כל שבעה כמבואר בבבלי (חגיגה י״ז) ושוב הוי עצרת כפסח וסוכות, ונאמר דאף בו מקצת הרגל נחשב לראוי דהרי בסוף ימי תשלומי העצרת הוא כבר אינו מחוס״ז, דז״א דהא להדיא כתב הרמב״ן בחידושיו למס׳ סוכה (דף מ״ח) דהאי דינא דתשלומי עצרת לא נאמרה לגבי לאו דבל תאחר.
ובפרט שכן משמע נמי מפשטות דברי הירושלמי דאיבעיא להו (שם, דף ג׳:) למ״ד דס״ל דברגל שלישי עובר מיד, היכי ליהוי דינא אם שלמה שנתו בעצרת, דאז אינו יכול להקריבו דאין נדרים ונדבות קריבים ביו״ט, ואיכא למימר דאם אינו יכול להקריב, דילמא אינו עובר בלאו.
ומבואר כאן דלגבי בל תאחר אין לעצרת תשלומין כל שבעה, דאל״ה מה קמבעיא ליה, הרי יכול להקריב בתשלומי העצרת ואכן עד מלאת שבעת ימים לא יעבור, ומוכח כהרמב״ן דהאי דינא דתשלומי עצרת לא נאמר לגבי לאו דבל תאחר. וא״כ קושיתינו עמדה וגם נצבה דאמאי לא מוקמינן ליה בגמ׳ בגוונא דרגל ראשון היה עצרת.
ולולי דמסתפינא אמינא דמה דמשמע מהתוס׳ דהא דמוקמינן לה במחוס״ז, הוא גם מסקנת הירושלמי, דילמא הוא משום שגירסא אחרת היתה לו במסקנת הגמ' ואכן מדובר במחוס״ז אך לא בפסח או בסוכות אלא בעצרת, ושוב לא קשה קושית הגמ׳, דכפי שחידש הרמב״ן אין לבל תאחר תשלומין בעצרת ולכן אין מקצת הרגל ראוי. (ופסח דנקט התום׳ לאו דווקא הוא, אלא משום דזהו האופן הראשון שחשבה הגמ׳).
שוב מצאתי להגאון מח״ס טורי אבן בחידושיו לר״ה (שם) דאיהו ס״ל דדינא דתשלומי עצרת הם נמי לענין בל תאחר. יעו״ש שהכריח כך מכח איזה קושיה. וראיתי לרבינו מרן השפת אמת שם שכתב וז״ל והגאון הנ״ל רוצה להוליד מזה קולא דגם בעצרת איכא תשלומי ז׳ לענין בל תאחר ואינו נראה כן לדעתי. ע״כ. ונפלא הדבר שצדקה דעת תורתו מאוד דהרי הרמב״ן הסכים עמו כפי דמייתינן לעיל. וכפי שכבר העיר כן לנכון בספר דברי יחזקאל סי׳ י״ג אות ח׳, יעו״ש עוד.
והנה כתב הטורי אבן דלכאו׳ יש להוכיח כדבריו דיש תשלומי עצרת לבל תאחר, דאל״כ הו״ל להגמ׳ לאוקמי שנה בלא רגלים בגוונא דעצרת חלה בשבת, דאז אין עולה לו רגל זה מן המנין, וע״כ דאפי׳ שהעצרת חלה בשבת, מ״מ יכול להשלים ולהביא הקרבן כל שבעה.
ודחה זאת משום שאפי׳ אם נתרץ כך עדיין קשה דשפיר משכחת לה כמה אופנים דבהם יהיה שנה בלא רגלים וכגון שחלה הקרבן באחד מהרגלים, וכפי שכבר כתב כן התוס׳, וע״כ צ״ל דהגמ׳ חד מתרי ותלתא נקיט, ושום אכן י״ל דפשכח״ל שנה בלא ־נדים ה-כא העצרת חל;־ בשבת,-, משום: -אי- נילימי לעצרת, ומ״מ ~א חייש הגמ׳ להביאה.
והנראה לעג יי ואף י־מהא היכא למשמע מינה ילאו רייי־י כ?'?’ג ךי״יי■"*' וא~ כדבריו, דמהא ־מיאנה הגב ■ -היעזאר בתי יוץ זה ’־מהרס״ז ילא אוקמי ל־~ בעצרת בז־אמר “אף לגבי בל תאחר נאמר דינא התשלומין.
והגם שהבאתי לעיל שסאיבעית הירושלמי לגבי שלמה שנתו בעצרת מבואר דכאו• איפכא הטורי אבן, כב־ עמדו בזה האחרונים ליישב דבריי שלא יכתדי דדי־. ויאר בפי מדברת שארי, בפיד״א על אר״י) מה שכתב בזה. א־ עכ"פ מדב צ״ע בזה.
<h4>בענין זכוכית לבנה משחרב ביהמ״ק</h4>
איתא בגמי ׳פוטה רף מ״ח) אמר ■־ב אמי משחרב מקדש יאשוז בטדד שויא פרנדא ו ■מי־ משי ר־וא. רש״י) וזכוכית ־“'בנה. והתוס׳ בג׳ דוכתי בש״ס (שבת כ: ד״ה אנן. ב״מ כ״ט: ד״ה בזכוכית. חורין פ"ד: ד״ה בזוגיתא) סבירא להו דהאי בטלה דאמרינן לאו לגמרי הוא שאין ניתן למוצאם כלל אחר החורבן, אלא הכוונה היא שכיחא כולי האי ואינם מצויים הרבה.
ומייתי ראיה לשיטתם שאף אחר החורבן עדיין היה זכוכית לבנה, מגמ׳ ערוכה במס־ ברכות (דף ל״א.) רב אשי עבד דיילא לבריה, חזנהו לרבנן דהו־ קא ברחו טובא, אייתו כסא דזוגיתא חיורתא ותבר קמייהו ואעציבו. וחזיני הכא להדיא דהיה להם זכוכית לבנה. ועל כרחך צריכים אנו לומר דבאמת לא בטל לגמרי אלא רק לא הוי שכיחא.
ומצאתי להגאון הנודע ר׳ יעקב שור אב״ד קיטוב בקונטרסו מאיר־ עיני חכמים (אות ל״ז, בהגדי׳ה) הנדמ״ח עתה בספר כתבי וחידושי הגרי״ש (עמוד קס״ב) שהקשה קושיה קשה כברזל, היאך לא הרגישו רבותינו בעלי התוס׳ בדברי הירושלמי בפ״ד דמסכת סוכה הל׳ ו׳ דבזה נדחית ראייתם מדברי הגמ׳ בברכות, דהנה איתא התם בזה״ל ר׳ יודא בר לקרה בשם ר׳ שמואל בר נחמו, משחרב ביהמ״ק פסק יין קרוש ופסקה זכוכית לבנה. מהו זכוכית לבנה, שהיתה מתקפלת. ופירש היפה מראה דכוונת הגם׳ בזה הוא לומר דהזכוכית לבנה שנתבטלה היא זו שהיתה מתקפלת, אבל זכוכית לבנה בעלמא השתא נמי שכיחא, וכפי שמוכח מהמעשה המובא בגמ׳ ברכות הנ״ל.
וא״כ קשה מה הוכיחו התוס׳ לשיטתם דאין הכוונה שנתבטל לגמרי אלא דלא שכיחא מהא דאשכחן דרב אשי תבר זוגיתא חיורתא, הלא שפיר איכא לומר שבאמת התבטל לגמרי וכפשטות משמעות הגמ׳, אלא דמה שהתבטל היה זה שהתקפל, ומה דאשכחן שהיה להם זכוכית לבנה הוא סוג אחר שאינו מתקפל, וכפי שפירש היפה מראה אליבא דהירושלמי, והניח בצ״ע. וכן ראה בספר ״עיונים בדבי' חז״י ■' ובלשונם״, (לר״ח ארנטוי אב״ד מינכן, הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלם רשי״״ח, עמי קצ"ה במאמר ״זוגיתא חיודתא״ שגם העלה שדברי הירושלמי מתרצים קושיית התוס׳, יעוי״ש עוד. וכן ־איתי בהגהות בן אריה במס׳ שבת וב״מ שאף הוא רומז לקושיה זו, והניחו בצ״ע.
והנראה לענ״ד דלא זו בלבד שראיית התוס׳ עמדה וגם נצבה, אלא דאדרבה דמדברי הגמ בברכות גופא יש להוכיח דלא כדעת היפה מראה, ובהקדם קושיה נוספה שהתחבטו בד גדולי האחרונים בביאור דברי דגמי בברכות, דהיאך התיר לעצמו רב אשי לשבור כוס זכוכית לככר, הלא עובר בכך על איסוי בל תשחית.
וכן בקודש חזיתי לרבינו כ״ק מרן אדמו״ר האמרי אמת זיע״א בשרידי חדו״ה הנדפסים בליקוטים למס׳ ברכות על אתר, שיישב הקושיה באופן נפלא וז״ל דיש• היום כוסות אשר אפי׳ אם זורקים אותם עי הארץ אינם נשברים, ואולי גם כאן מיירי בכוס כזאת ובאמת היא לא נשברה שהרי יש איסור בל תשחית, אלא שהמסובים חשבו שהכלי נשבר כיון שראו שזרקו על הארץ. (ויעוין בם׳ בן יהוידע שאף דוא כתב שרק היה נדמה להמסובים ששבר הכוס).
ומה דמספקא ליה לרבינו האמרי אמת אולי היה כוס כזאת שאינה נשברת. פשיטא הוא לענ״ד שבוודאי כן היה, דהא להדיא איתא כך בדברי הירושלמי דמייתינן ״מהו זכוכית לבנה -שהיתה מתקפלת״, וכלומר דטבע זכוכית לבנה זהו שהיא רכה וגמישה ויכולה להתקפל, וממילא בוודאי לא נשברה כוס הזכוכית לבנה כשנפלה על הארץ, ומטעם הנ״ל. ונכונים דברי רבינו האמרי אמת שלא היה בכך משום איסור בל תשחית.
ומעתה מוכרחים דברי התוס׳ וראייתם, דבוודאי איירי הגס' באותה זכוכית לבנה דמתקפלת ואשר עליה נאמר שבטלה, דאל״כ אלא נאמר דאיירי בזכוכית לבנה דעלמא שאינה מתקפלת. וכשיטת היפה מראה, א״כ הדרה קושיד לדוכתא שהרי היה אסור לרב אשי לשכור הכוס ולעבור על איסור בל תשחית, ועל כרחך דאיירי באותה זכוכית לבנה המתקפלת, ורק היה נדמה להם ששבר ולא היה בכך שום איסור. ובאם אכן מבואר שהיה להם זכוכית לבנה המתקפלת, שפיר הוכיחו התוס׳ דאין הכוונז־ שבטל לגמרי, אלא דרק לא הוה שכיחא. (ואולי משום שלא היה מצוי זכוכית לבנה, לא ידעו שכן היא טבע הכוס להתקפל ולא להישבר, ושפיר נתעצבו על שבירת הכוס וזה נכון ע״ד החידוד.
ואמינא דעפי״ז יעלה בידינו ישוב הגון להעמיד גירסת הספרים שלפנינו על מכונם ולהצילם מיד המגיהים אשר דרכו קסת״ם לשנות במקום שידם מגה״ת, דהנה כדוגמת זה המעשה דרב אשי תבר כסא דזוגיתא, מייתינן שם בגמ׳ מעשה נוסף דמר בריה דרבינא עבד הילולא לבריה, וחזנהו לרבנן דהוה קבדחי טובא. אייתי כסא דמוקרא בת ארבע מאה זוזי, ותברה קמייהו. ופירש״י דכסא י־מוקרא זהו כוס של זכוכית לבנה.
ובהגהות ענף יוסף הנדפסים על העין יעקב כתב עלה בהאי לישנא ״לבי אומר לי שהוא טעות סופר, ודברי רש״י אלו שייכים על זוגיתא חיורתא, אבל כסא דמוקרא פירש רש״י לעיל בדף נ״ח. כוס זכוכית יקרה שקורין לה בלשון ישמעאל ערקי״א״.
ואם ניתנה רשות הייתי אומר דחלילה לשלוח יד בקדשים לשבש הגירסא המקובית, ומשום דכאן רש״י הפליא לעשות במה שהבליע במתק לשונו ליישב עי״ז את קושית המפרשים דלעיל, היאך הותר להם לשבור הכוסות, הלא עוברים בכך באיסור בל תשחית, ובשלמא בהאי כסא דזוגיתא חיורתא לא קשיא משום שאין זכוכית לבנה נשברת בנפילתה וכדאמרינן, אולם בכסא דמוקרא עדיין הקושיה במקומה עומדת. ועלה תי p רש״י דאף הכסא דמוקרא היתה מזכוכית לבנה, ושפיר יכל מר בריה דרבינא לעשות כאילו נשברה, (ומה ששינו הלשון וקראו לזה כסא דמוקרא, י״ל דשמא מקור מחצבתו ועשייתו היה במקום ששמו כך, או דילמא כינוי היה לזכוכית לבנה יקרה ביותר).
והיה באם כנים דברינו עד כה, הרי שיש כאן נותן טעם לשבח במנהג העולם שהביאו כמה מהאחרונים, דהנה התוס׳ בד״ה אייתו כסא דזוגיתא חיורתא כתבו דמכאן נהגו לשבר זכוכית בנישואין. וראיתי להגר״ח פלאג׳י בספרו מועד לכל חי (סי׳ י' אות צ״ו) שכתב שיש נוהגים ליקח כוס השבור במקצת כדי לשבור בנישואין. ולא הסכים עם מנהגם זה.
ובאמת כבר התעורר השדי חמד (אסי״ד מע׳ הז׳ אות י״ב) בזה וכתב דהגם דלפום ריהטא מדברי הגמ׳ משמע שיש לשבור כוס שלם כדי למעט השמחה, שהרי אותם האמוראים שברו כלים יקרי ערך עד למאוד, מ״מ לישנא דהתוס׳ לא דייקא הכי מדלא כתב כוס של זכוכית, אלא זכוכית סתם, ומשמע דאין צריך לשבור כוס שלם וסגי בחתיכת זכוכית בעלמא. ויעו״ש עוד שנדחק לומר דכוונת התוס׳ היא כוס של זכוכית, וכמובן שזה צ״ב ביותר דמדוע אכן כתב התוס׳ זכוכית ולא כוס זכוכית, ובפרט שהרי משמע מהגמ׳ שיש לשבור כוס זכוכית ולא זכוכית בעלמא.
אולם להמתבאר לעיל א״ש כמין חומר, דהיות והמעשיות המובאים בגס׳ היו בכוסות זכוכית לבנה שלא נשברו ונזוקו בנפילתם, שוב אין כל ראיה מהגמ׳ דשרי לשבור סתם כוסות זכוכית שלמות, דהרי יש בכך משום איסור בל תשחית, ולכן דייקו התוס׳ בלשונם הזהב וכתבו בדווקא דיש לשבור זכוכית ולא כוסות זכוכית, דהיות והשתא לא שכיחא זכוכית לבנה, שיוכלו ליקח כוסות ולדמות כאילו נשברו, מותר לשבור רק חתיכות זכוכית בעלמא ולא לעבור באיסור כל תשחית, דדיו לבא מן הדין להיות כנידון. ומנהג ישראל תורה שלא ליקח כוסות שלמים יסודתו בהררי קודש כדי שלא יהא כענין מצוה הבאה בעבירה .
ויש לתרץ עפ״י כל הנ״ל הערה חדשה שמצאתי•בספר ברכת אהרון להרב מריישא הי״ד (מאמר דס״ב) דהנה בגמ' בברכות שם מובאים תרי עובדות באמוראים ששברו כוסות בהלולא דבריה, ובתחילה מובא המעשה במר בריה דרבינא דתבר כסא דמוקרא, ולאחמ״כ מובא המעשה ברב אשי דתבר כסא דזוגיתא חיורתא. ובאמת גם מזה וגם מזה יש להביא סייעתא לזה המנהג לשבור זכוכית בנישואין, וא״כ קשיא מדוע העדיפו בעלי החרס׳ לסמוך להך מנהגא על המעשר דרב אשי, בעור שרוא ״riK-. ביגלייס מהמעשר־דמד בריה דרבינא המוקדם לו. ויעו״ש מה שתירץ בזר.
והנראה לענ״ד בזה דאף שכבר ביארנו דכסא דמוקרא וכסא יזוגיהא היויר,א, ל-יייך הד ־ ב, ישניי־ב עשויים מזכוכית לבנה שאינה נשברת. מ"מ העדיף התוס׳ להשמיענו את ״מנהג בדווקא אדינא ימפויש להדיא שזה היא ב־וגיתא חיורתא, וללמדינו בא שאין כל דחייא לשבור כוסות שלמות ולעב־י עי איסור־בל תשחית, ומה שהכא מבואר ששברו כוסות זהו דיוקא משום שהיד עשוי מזוגיתא י׳יי־תא שיאינד נשברת. והיכא דלא שכיחא זכוכית לבנה, מותר לשבור־ אך ורק חתיכות זכוכית סתם וכדי שלא יעבר־באיסור בל תשחית.
עוד רגע אדבר בו דיש לבאר הירושלמי באופ״א ולפי"ז מעיקרא ייתא לקושית תגר״' שור והגדות בנא״ר, והוא ראיי הכוונה שהיה כמה סוגי זכוכית לבנה, ועלה קאמר הגמ־ דהזכוכית לבנה שהתבטלה היא אותה שאינה מתקפלת, אלא הפי' הוא שהיה רק סוג אחד מזכוכית לבנה. והגר.׳ מבארת שסגולתר ויחודיתה היה בדה שלא נתקפלה, ובאמת לא היה כלל זכוכית "לבנה המתקפלת. יא״כ פשוט דיינא לאוקמי המעשה ידגמ׳ בברכות במין אחר של זכוכית לבנה, דהכל חד הוא.
ומצאתי שכן פירש בספר עלי תמר, והוכיח לזה מדברי המדרש באיכה (ד׳ די) דמפורש־ התם ״ולמה קורין אותה לבנה, שהיתה מתקפלת״, ומבואר דאין קורין לזכוכית זה לבנה ע״ש צבעה הלבן, אלא רק משום טבעה זה ■שהיתה מתקפלת, וכפי שפירש המהרז״ו על אתר, דזהו כמו הלבנה שבשמים המתקטנת ומתגדלת, ואף כלי הזכוכית היה ביכולתם להתגדל ולהתקטן.
ולא אמנע טוב מלהעתיק בכאן מה שהביא בפירוש מהרז״ו ענין נפלא מספר חבת ירושלים ״שפעם אחת, קרא שר אהד את היהודים חשובי העיר ואמר שיראה להם דבר חידוש, והוציא מבית גנזיו כוס אחד של זכוכית והיה כתוב עליו זה הכוס שלח חירם מלך צור לשלמה בן דוד מלך ירושלים, והפלא היה שנכנס לתוך כף יד הסגור כמו חתיכת עיסה, ובפתיחת היד עמד בשלימות כמקדם״. וזה חידוש.
ובעיקר העניי שהקשה הגר״י שור והבן אריה דלכאורה אישתמיטתיה להתוס־ דברי הירושלמי, מן הראוי להעתיק כאן לשון החזון איש בחבורו (או"ח סי׳ י״ג אות א•) ״והירושלמי לא היד בידי הראשונים ז״ל בקביעות מפני העניות שלא היו כתבי היד מצויים הרבה ומפני שאר סוכות״. וכן כתב בשו"ת מהרש״ם מבערזאן (ח״ב סוף סי' מ״ז{ והביא לכך דוגמאות מספר. וראה להגר״ח קנייבסקי ׳שליט״א בהקדמת קונטרס תשלום יפה עינים, ולהגרי״ח סופר שליט״א בספרו נר יהודה וסי׳ י׳ אות וי), מה שציינו כענץ זה. וא״כ לפי״ז ליתא לקושיתם כלל, אולם א״צ לדחוק ולומר שלא היה בידם ירושלמי זה, שהרי עלה בי״דינו ישובים מרווחים יותר וכפי שנתבאר בחסדי השי״ת.
ישראל דענדעראודטש
<h3>ביאורים והערות על העדות במסכת פסחים</h3>
עיה״ק ירושלם תובב״א
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שלום וברכה. ■־ראיתי בקובץ האחרון (פב) הערות במסי פסחים מהרב יואב רוזנטל שליט״א ובעברי על הערותיו רציתי להוסיף כמה הערות ותירוצים במה שעמד בקושיא.
א{ מה שעמד בדף [ג;] בהנהו תרי תלמידי כו־ אמר מובטח אני בזה שמורה הוראה בישראל דפי׳ ר״ח דשיבת לזה שנקט ״בטהרה״ והקשה מע״כ דלשון שני יותר קצר וזה עדיף [כמבואר שם לעיל בגמרא]?
נ.ב. עיין בבן יהוידע [חידושי אגדות מהבן איש חי זצ״ל] כאן כד״ה חד אמר כו־ שהביא תירוץ לזה דהא דאמרינן לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה דוקא הרב לתלמיד כדי שלא ישתבש התלמיד בלשון ארוכה אבל התלמיד ששואל מן הרב עדיף לדבר בלשון נקיה ולא בעי לשון קצרה כי הרב לבו רחב ולא יתבלבל בלשון ארוכה, וגם חולק בזה כבוד לרבו לומר שיש לו לב רחב ואינו משתבש בלשון ארוכה עכ״ד.
ועיין עוד בר״ן [א: כדפי הרי״ף] שהביא בשם התוס׳ [אין זה בעל התוס׳ שלפנינו דמהתוס׳ שלנו משמע דשיבח לזה שנקט בטהרה וכמו שכתב מע״כ ואעתיקו בסמוך] דפי ■ דאמר מובטח ע״ז שדיבר בלשון קצרה [ומגונה] וסיים הר״ן על פי׳ זה ואין נראה ע״כ וברש״ש שם הקשה על פי׳ זה דלא יתכן לומר דאמר מובטח ע״ז שדיבר בלשון מגונה דהרי יתבי קמיה ״הלל״ והלל בעצמו אמר [בשבת יז.] ״ואין מוסקין בטהרה״?! ע״ב ותרצתי בס״ד דיש ליישב ב׳ הפירושים דהרי כגמ׳ איתא ללשון א׳ דיתבי קמיה דהלל וללשון ב׳ דיתבי קמיה דרבי ולפ״ז י״ל דהתוס׳ דפי׳ דאמר מובטח ע״ז שאמר בלשון מגונה לא פי׳ זה אלא ללישנא דיתבי קמיה ״דרבי״ אבל ללישנא דיתבי קמיה ״יהלל״ ודאי מוכרחים לפרש [כפי• ר״ח ועוד] דשיבח לזה שדיבר בלשון נקיה דהרי הלל ג"כ דיבר בלשון נקיה וכנ״ל. ועיין עוד במהרש״א [בד״ה בפרש״י בד״ה וכל היכא בו׳] דמובטח קאי ע״ז שאמר אחרון שנראה בו דבר חכמה כמו דאמרינן [ברכות נ.) מברכותיו של אדם ניכר שת״ח הוא. שהראשון אפשר שלא נתכוין לדבר בלשון נקי אלא שכך נזדמן לו כפיו בלי כוונה אבל השני ששמע מן הראשון ושינה לומר בלשון קצר ודאי נתכוין לכך. ולכך כגירסת הגמ׳ דהראשון אמר בלשון נקיה והשני בלשון מגונה י״ל ־שיבח לזה שדיבר בלשון מגונה ולגירסת הרי״ף דהראשון אמר בלשון מגונה והשני אמר בלשון נקיה י״ל דשיבח לזה שדיבר בלשון נקיה. עכ״ד. ויש להוסיף דלכן כתב הר״ן בדפי הרי״ף על פי׳ התום׳ דפי׳ דשיבח לזה שנקט בלשון מגונה ״ואין נראה״ - לפי דשם בהרי״ף הגירסא דהאחרון אמר בלשי־ נקיה ולכן ודאי דשיבח לזה שנקט בלשון נקיה וכדברי המהרש״א הנ״ל גם י״ל דכתב ״ואין נראה״ משום קושית הרש״ש הנ״ל וכנ״ל.
ומש"כ מע"כ דמתוס׳ דנקטו בדיבורם המתחיל ״ואין מוסקין בטהרה״ משמע דפי׳ רשיבח לזה שנקט בלשון נקיה [מדנקטו התוס׳ בזה הלשון] לכאורה יש לדחות דהא דנקטו התוס׳ בלשון־ זה לפי דלשון זה ״הראשון״ בגמ׳ל אך לפי מה שידוע דהתוס׳ בדיבורם המתחיל כשמביאים לשון הגר׳ ״דרכם לקצר״ כמה שאפשר והוה להתוס׳ למינקט הלשון ״ומוסקין בטומאה״ דזה יותר בקיצור אע״פ שזה שאמר בלשון זה הוא השני בגמ׳. ומדלא נקטו בלשון זה אלא בלשון הארוך מה שאין דרכם בכך שפיר ראיה מוכחת דסברו דשיבח לזה שנקט בלשון נקיה ולכך העדיפו למינקט בלשון זה אע״פ שהיא ארוכה.
ב{ מה שעמד במעשה דארמאה [ג;] דכתב הקובץ שיעורים דנהרג מדין גזל והקשה מע"כ דלכאורה הוא קנה חלקו בכסף מלא?
נ.ב. עיין בספר בארות יצחק על פרק אור לארבעה עשר עמוד נ׳ שהביא דברי הקוב״ש הנ״ל דנהרג משום גזל דמינויו על הפסח היא ע״י טעות. והוסיף הסבר דא"כ אף ששילם דמים הואיל ולא חל הקנין הרי דלאו דידיה אכל והו״ל גזל ע״ב וכוונתו דהוה ליה מקח טעות ולכך הוה גזל. ועיין עוד בחידושי ר״ש (אות ל׳) דתלאו במחלוקת ראשונים ביהיב דמי אי הוי גזל ומעלה צד דאפשר כבן נח לכו״ע הוי גזל, ע״ב [ע״ש] ועיין עוד בספר דבר שמואל כאן. ובספר תנובת ציון סי׳ ל״ה כתב דלפמ״ש הגינת וורדים כלל מ״ג שחידש דעכו״ם מצווה אלאו דלפני עור שהרי מצווה הוא על רציחה והרי גדול המחטיאו יותר מההורגו ממילא כאן שהכשיל בעבירת כל ב״נ לא יאכל בו נתחייב קטלא. ע״ב.
ומה שדקדק מע"כ בביאור דברי רש״י שכתב וביד ריב״ב לא היה להורגו? בדבר שמואל כאן הסביר דכוונת רש״י דכתב דלא היה לו להורגו ־ לפי שלא היו עדים על כך [ע״ש].
ג) מה שעמד בדף &gt;ה.) מהו הלשון ״ולשמו של משיח״ דמשמע דיש זכות בשם בפנ"ע? וכן הקשה מלקמן [נד.] דאיתא שם ״דשמו של משיח״ נברא קודם שנברא העולם?
נ.ב. בבן יהוידע [ה.] עמד בזה ופי׳ בזה [באמצע ד״ה בשכר בו׳ ובד״ה ובאופן אחר כוי] בכמה אנפין יעו״ש באורך. ואעתיק פי׳ האחרון [שם] שפי׳ ע״פ מה דכתבו המפרשים דמשיח עולה מספר ה׳ מלך ה׳ מלך ה׳ ימלוך נמצא מלכותו יתברך בשלימות רמוזה בשמו של משיח ולכן אמר שנזכה לשמו של משיח שתתגלה ותראה מלכותו עלינו בשלימות כאשר רמוזה בשמו של משיח עכ״ל. ושוב ראיתי דפי׳ כבן יהוידע עוד פירושים בזה [בדף נד. באמצע ד״ה ומ״ש על בהמ״ק כו׳] ע״ש. ואעתיק רק פי׳ אחד משם וז״ל שמו של משיח ר״ל הצינורות שלו כמ״ש הרב ערבי נחל (ז״ל) ע״פ נפש חיה הוא שמו שכל דבר ודבר אותיות שמו הם צינורות השפע שלו עכ״ל. ועיין עוד במהרש״א בח״א [ה.] בסד״ה זכו לשלשה כו׳ ודקדק לומר לשמו של משיח ששמו מנחם שהוא ינחמנו וישמחנו כמ״ש שמחנו כימות עניתנו עכ״ל. ועיין עוד בחידושי חת״ס [שם. בסד״ה זכו כו׳] ולקיחת פרי עץ הדר כינוי לצדיק גמור כידוע שהוא שמו של משיח אשר יקראו לו ה׳ צדקנו כו׳ ע״ש.
ד) מה שעמד בלשון הגם׳ [ט.] אמר רבא האי מאי כו׳ דלכאורה הול״ל רבא אמר כו׳ לפי דהוא תירוץ נוסף על תירוץ ר׳ זירא ותירץ יעו״ש. נ.ב. ע״ע בשפת אמת כאן. ה) מה שעמד בדברי רש"י [כא:] בד״ה חיטי קורדניתא קשות הן יאפ״ה אם באו •‘לחשש ־׳חמץ נ:■ אסרי עכ״ל והקשה מע״כ דאם אינו חמץ ודאי מדוע לא חוששים ־‘ספק קידושיו?
נ.ב. עיין בסכר לחמי פסחים על מס׳ פסחים [ז.] בד״ר רש"י כר׳ מש״כ שם.
ו) מה שדן בדף [לה:] אם מצ־וה הבב״ע איסורא דאורייתא או רי־בנן. נ.ב. עיין בספר ״ביכורים״ מאסף תורני משכן משה [דתשנ״ח] עמודים שי״ט שכ״ב מש״כ שם. ומר שדן מע״כ אם באיסור דרבנן אמרינן מצוה הבב״ע וצייי שם לעיין בכ״מ. נ.ב. ע״ע בתוס׳ סוכה [ל.; בד״ה מתוך. וע״ע בקובץ באהלי תורה גליון א׳ (תשרי תשנ״ט) עמודים צ״ח-ק׳ מש״כ שם.
ז) בדף [מט.] הביא דברי הגמ׳ כל סעודה שאינה של מצוה אין ת״ח רשאי להנות ממנה כו׳ וציין לעיין בחולין [צה;] במעשה דרב ומשמע שאין זה איסור אלא חומרה בעלמא וכתב עוד מע״כ דמהמשך הגמי כל הנהנה כר ת ׳ח המרבה סעודתו בכ׳־מ כו׳ נמי משמע דאין זה איסור אלא חומרר.
נ.ב. עיין בשפת אמת כאן שכתב דהוה כן איסור. ומהמשך הגמ' ת״ח שמרבה סעודתו כו׳ הוה תאיר בהיפוך דכל סעודת הרשות אסור ע״ש ושוב העיר בשפ"א מגמי חולין הנ״ל ע״ש היטב בדבריו.
ח מה שעמד בדף [נ.] יקרות וקפאון אלו נגעים ואהלות שיקרין הן בעוה״ז וקפויין הן לעוה״ב. אם הכוונה שלעת״י יהיו פשוטים וברורים או שלא יהיה נוגע למעשה?
נ.ב. בספר בניהו [חידושי אגדות מהבן איש חי זצ״ל] [באמצע ד״ה אר״א זה אור כוי] כתב, כי עתה יש חכמים שאצלם נגעים ואהלות קלים ויש חכמים שאצלם יקרים כמ״ש ר״י בארבעה לא מצינא בשיתא מצינא אך לעתי- אצל הכל קלים כי מלאה הארץ דעה את ה׳ לא יהיה אצל זה יקרות ואצל זה קפאון עכ״ל ומבואר מדבריו דקפאון היינו שיהיו פשוטים וברורים לכל וגם ממה שציין מע״כ לעיין במהרש״א בח״א נמי משמע כן [ע״ש] אך במלא הרועים [בש״ס מהדורת ח׳ וגשל הביא ״בהגהות וחידושים״ ממלא הרועים שלא נדפסו עד כה בשאר השסי״ם. וזה אחד מהם] פי׳ דהכוונה שיהיו בטלים לעת״ל דיכולע המות לנצח ולא יהיה עוד מיתה שהוא אהלות - טומאת אהל ולא יהיו נגעים. וכ״פ היעב״ץ. והיינו כצד השני של מע״כ דקפויין היינו שלא יהיה נוגע למעשה.
ט) מה שעמ,ד בדף [נא.] במעשה ביהודה והלל שיצאו בקורדקיסון בשבת בבירי כו׳ ושמטוב ונתנום לעבדיהן כו׳ דמפשטות הלשון משמע שנתנו ברה״ר ותמה דהרי עי״ז גרע טפי דכעת הם מטלטלים בידים?
נ.ב. אין מוכרחים לומר ״דונתנום״ לעבדיהן היה ״בידים״ אלא י״ל הכוונה דשמטום הנעלים ע״י שדחקו הנעלים בקרקע וכדו׳ ולא נגעו בהם ונתנום לעבדיהן ר"ל ״דרמזו״ לעבדיהן לקחתן. ושפיר נקרא ״דנתנו״ אע"פ שלא נתנו ממש בידיהם וק״ל [ועכ״פ יש להעיר עוד דהא מצווין על שביתת עבד ולמה נתנו לעבדיהם לקחת המנעלים? ותירץ המצפה שמואל על תוספתא [מו״ק פ״ב]-ח די״ל דמיירי בשכיר דאינו מצווה על שביתתו כדאיתא בשו״ע או״ח פי׳ ר"ש ס״ג וע״ש עוד].
י) מה שעמד בדף [נג:] בלשון המשנה ״בלילי״ יוה"כ דצריך ביאור הלשון רבים ״לילי״?
נ.ב. עיין בר״ח וכן ברא״ש. וברע״ב במשניות דגרסו מקום שנהגו להדליק את הנר ״ביום הכיפורים״ כו׳ ולא גרסו כלל ״לילי״,
ובאמת יש להעיר כן גם מלעיל ג.ז; ״ליל........ד בודקין את החמץ לאור הנר וצ״ב הלשון ״ייילי״ וכהנה יש להעיר עוד מלעיל ד: ולקמן קה. שבת קנו. כתובות ג: סד: סה; נדרים סג: [ע״ש] ונראה לפרש בס״ד דאמר לילי י״ד כו׳ וכן לילי יוה״כ כו׳ [וכן בכל המקומות הנ״ל יעו״ש] בלשון רבים ־לפי דקאי על כל שנד ושנה ריש ליל י״ד וליל יוה״כ וכו׳ ולכן נקט לשון רבים עוד נ״ל בס״ד לפי דיש מקומות בעולם דהיום וחלילה אינם שוים כמו בא״י, ולמשל כשבא״י מתחילה הלילה - במקום אחר בעולם עדיין יום וכדו׳ ולפ״ז שפיר נקט בלשון ״לילי״ כו׳ דר״ל בכל מקום ומקום כישלילה שם. גם י״ל בס״ד דהתנא מדבר לכל אחד ואחד כנפרד, דכשלפלוני ליל יוה״כ וכשלפלוני ליל יוה״כ ואע״פ שזה האחרון גר באותו מקום של הראשון ומתחילה הלילה לשניהם בשוה מ״מ שפיר קרינן לכל אחד ואחד דהוה ״לילה שלו״ ולכן נקט ״לילי״ בלשון רבים דכאילו מדבר לכל אחד ואחד על לילה שלו ודו״ק היטב.
יא) מה שעמד בדף [נד.] מהו הבריאה המיוחדת של מערה שעמד בו משה ואיייהו שנצרך לברוא אותה בער"ש ביה״ש? וגם מה המיוחד בה שלא כדרך־ הטבע?
נ.ב. בבן יהוידע כאן כתב וז״ל ... וכן הוא ענין המערה שעמדו בה מרע״ה ואלי־ו זכור לטוב שברא לה כח רוחני להיות פרוס בתוכה על פני כולה כדי שתוכל המערה לקבל אור כבוד שכינתו יתברך שעבר בתוכה עכ״ל ולפירושו א״ש וק״ל [וע״ש עוד שפי׳ מהו בריאתם של עוד כמה דברים הנזכרים כאן. וגם פי׳ למה נבראו בער״ש ביה״ש דייקא ע״ש].
ומש״כ מע״כ דיש לעיין מה עם החמור דאברהם ומשה ומשיח [יעויין רש"י שמות ד׳־כ׳] למה לא נברא בין השמשות?
נ.ב. באמת ברש״י שמות [שם] לא הזכיר שנברא זה החמור בבין השמשות אבל המקור לדברי רש״י שם [שכתב חמור המיוחד הוא החמור שחבש אברהם וכו׳] הוא מפרקי דר״א פרק ל״א ושם איתא ויחבוש את החמור הוא החמור ״שנברא בין השמשות״ [כנראה שהכוונה לביה״ש של ערב שבת - כך אמר לי הגר״ח קניבסקי שליט״א] והוא החמור שרכב עליו משה כו׳ וא״ש [והא דלא הזכיר שם רש״י זה שנברא החמור בין השמשות - היינו משוב דלא חש רש״י לפרש שם רק למהו מיוחד תמור זה ולא אימתי נברא ודו״ק].
והשתא צריך רק לבאר מה שהקשה מע״כ למה לא נכתב כאן? ונראה דלא קשה לפי שגם כאן יש כמ.ה שיטות דהא לחד נבראו עשרה דברים ולחד נבראו יותר מעשרה דמוסיף האור והפרד וא׳ מוסיף מזיקין וא׳ מוסיף כו׳ וא״כ חזינן דלא כל א׳ מודה דנברא למשל האור בער״ש ביה״ש. ולפ״ז א״ש די״ל דכולהו תנאי דכאן לא סבירא להו בפרקי דר״א דנברא זה החמור בביה״ש ולכן לא מנו זאת אבל לפרקי דר״א באמת יש עוד דבר שנברא בביה״ש וזהו החמור של אברהם כו׳. וסמך ר״א על מה שכתב בפרקיו ולכן לא הזכירם בגמ׳ כאן.
יב) מה שעמד בלשון הגמ׳ [נד.] וי״א אף מקלו של אהרן ״שקריה ופרחיה״ דמשמע שהיו בריאה נפרדת ולא נכללו ממילא בבריאה דהמקל.
נ.ב. עיין בתוס׳ רי״ד שפי׳ דנבראו הפרחים והשקדים בתוך המטה ועמדו בתוכו עד אותו השעה שהיו צריכין ליצא ע״כ. ונמצא לפי דבריו דלא היה השקדים והפרחים בריאה מיוחדת אלא נכלל בכלל בריאה דהמקל דבשעה שברא המקל ברא גם בתוכו שקדים ופרחים.
ומה שהביא מע״כ ראיה משקלים [טז.] ויומא [נב;] משנגנז הארון נגנזה עמו כו׳ ומקלו של אהרן ״ושקדיה ופרחיה״ דמבואר דהיה גניזה מיוחדת על השקדים ופרחים ולא נכללו במעשה גניזה דהמקל ע״כ.
זה ודאי נכון לפי דאחרי שכבר ״יצאו״ השקדים והפרחים מן המקל פשוט דהוצרכו גניזה מיוחדת ולא נכלל במה דגנז למקל. ויש להביא ראיה לזה דבגמ׳ כאן איתא מקלו של אהרן ״שקריה״ ופרחיה ולא קתני ״ושקדיה״ [עם וי״ו] ולכך משמע כדברי התוס׳ רי״ד הנ״ל דהשקדים נכלל בכלל בריאה דהמקל אבל ביומא [שם] איתא מקלו של אהרן ״ושקדיה״ ופרחיה וכן בשקלים [שם] איתא ומקלו של אהרן ״ופרחיו״ ושקדיו. ומדקתני עם וי״ו משמע דהיתה גניזה מיוחדת לשקרים ופרחים ולא נכלל בכלל גניזה דהמקל וכנ״ל.
יג) מה שפי׳ בדף [סו.] דהתחיל מקנטרן בדברים כו׳ עשה כן מצד ענוה שלא יתלו בו את הגדולה אלא שהם גרמו לעצמם זאת שיהיה נשיא עליהם.
נ.ב. כעין זה פי׳ גם בבן יהוידע וכמו שאעתיק בסמוך.
ומה שעמד בלשון הגמ׳ [שם] מי גרם לכם שאעלה מבבל ואהיה נשיא עליכם עצלות שהיתה בכם. דצריך ביאור מה שייכת העצלות לעלייתו מבבל?
יש ליישב ע״פ מה שכתב בבן יהוידע [שם בד"ה מי-גרם כוי] ... הוא אומרו מצד ענוה שלו לומר אני איני כדאי לנשיאות ורק מן השמים רצו להעניש אתכם בעבור עצלות שהיתה בכם לכך גלגלו שאני הקטן ואיני ראוי אהיה נשיא עליכם עכ״ל [וכע״ז גם במהרש״א בח״א בסד״ה ואהיה נשיא כו׳ מי גרם לכם שהקב״ה נתן בלב הלל לבוא מבבל לירושלים כו׳] ולפ״ז א״ש דה״ק מי גרם לכם שהקב״ה נתן בלבי לעלות מבבל עצלות שבכם כו׳ ולכן הכניס הקב״ה בלבי שאעלה מבבל וזה יהיה עונש לכם שאני הקטן ואינו ראוי לנשיאות אהיה נשיא עליכם וזה עונש על עצלותכם וא״ש ודו״ק. וע״ע בירושלמי כאן [פ״ה ה״א] ש □ הלשו־ ־ מי גרם לכם לצורך לבבלי־ ־הזה לא על וא שי! ־שד גד* ואבטליון שהיו ■יושבין אצלכם עכ״ל הירושלמי יסא ר א״W:אמז: י"א לעלייתו מבבל אלא רק לחה למה הוצרכו לו [להלל] משום יעציליה שבדם.
יד) בדף (סז.. כתב לעיין בהא דכתיב דמצורע בדר ישיב האם זרו רק דין שילוה שמגר -■ -ד-כי יוא משתלח או שגם מצוה עליו להיות לבד בפועל ואסור לטמאים אחרים להיות עמו׳ ■
נ.ב. נראה ודאי כצד השני דהוה איסור לישב עמו וצדיי לישב לבד בפוער מדכתיב [ויקרא י״ג־מ ]-•■ וטמא טמא יקרא ופרש״י משמיע שהוא טמא ויפרשו הכל ממנו עכייל ומשמע מזר רמה וכתיב בדד ישב אין זה רק שמגדיר להיכן משתלח אלא צריך להיות לבד ואסור לישב עמו וכן על הפסוק ברד ישב [שם מ״ו] פרש״י שלא יהיו טמאים אחרים יושבין עמו [והוא מגמי כאן סז:] עכ״ל דרי דהאיסור ליישב עמו וזה פשוט.
ושוב /חקר1 •מע"כJ i ׳דיש/«/&gt;לעיין״] אם Iוזהו11 I ידיןj שנאמר למצורע להיות לבד או לשאר טמאים לא לד עמו י
נ.ב. מהנ״ל וכתיב טמא טמא יקרא ופרש״י ״משמיע״ שהוא טמא ״ויפרשיו״ רכל ממנו. משמע דהאיסור על שאר טמאים לא להיות עמו דכששומעים שהוא טמא צריכים ״לפרוש ממנו״. ועל המצורע מוטל רק החיוב ״להשמיע״ שהוא טמא וע״י כן ״יפרשו״ ממנו. וכן ברמב״ם [פ״י מהלכות טומאת צרעת ה״ח] כתב ... כל המטמאים את האדם חייבין ״להודיע״ לכל שהן טמאים כדי ״שיפרשו״ מהן שנאמר וטמא טמא יקרא הטמא ״מודיע״ שהוא טמא עכ״ל ומשמע בהדיא מדבריו דעל הטמא [המצורע] מוטל רק החיוב להודיע. ״וההפדשה״ מוטל על שאר הטמאים. וזה ברור בס״ד. ומש״כ מע״כ דלכאורה למצורעים אחרים מותר להיות עמו.
נ.ב. זה אינו, וראיה לזה מדברי המהר״ץ חיות במסי נדרים [ז:] שכתב שם באמצע הדיבור - דקיי״ל בדד ישב שאינו יושב ״אף עם שאר מצורעים״ עכ״ל ומש״כ קיי״ל כוונתו לגמרא כאן [סז.] שלא יהיו טמאים אחרים יושבין עמו. ורואים שלמד המהר״ץ חיות בדברי הגמ׳ דאסור לו לישב אף עם שאר מצורעים. וזה ברור. ורש״י שם דכתב בד״ה שלא יהיו טמאין אחרים יושבין עמו כגון זבין וטמאי מתים [כו׳] הא דלא כתב חידוש יותר גדול דאסור לישב אף עם שאר מצורעים? י״ל דלא חש רש"י שם לפרש זה אלא רק ר״ל שם דהמצורע משתלח חוץ לשלש מחנות ונמצא דאינו יושב עם זבין וטמאי מתים [אבל באמת גם אסוי־ לישב בין המצורעים] וזהו דסיים רש״י שם למדנו לשלוחו של מצורע שהוא חמור מכולן. ר״ל שרוא משתלח חוץ לג׳ מחנות ואינו יושב עם זבין וטמאי מתים ודו״ק.
ומש״כ מע"כ דחזינן בגחזי ובניו דישבו בהדדי. נ.ב. לא ידעתי היכא חזינן ואי משום דכתיב בהו [מלכים ב' ז׳ ג׳] וארבעה אנשים היו מצורעים פתח השער ויאמרו איש אל רעהו מה אנחנו יושבים פה וגו׳ הרי אפשר דישבו ודברו איש אל רעהו בהרחק די אמות אחד מהשני. דמסתבר דזהו שיעור ררחקה בין המצורע לשאר הטמאים כמו בכל מקום השיעור הרחקה הוי ד׳ אמות.
ומש"כ מע״כ לפי סברתו דנחזי ובינו ישבו בהדדי ״דאולי בנו לא חשיב אחר״ נ.ב. לא מסתבר בענין זה לומר דבנו לא חשיב אחר דאם התורה הרחיקה מצורע א׳ מן השני ואמרה ״בדד ישב״ שלא ישב אף עם שאר מצורעים [וכנ״ל] מ״ש בנו מאחר. ובפרט לפמש"כ רש״י [ויקרא י״ג]-מ״ו שהטעם לזה הוא עונש על שדיבר לשה״ר והפריד בין איש לאשתו ובין איש לרעהו [והביאו מע״כ] אם נאמר לו דעם בנו [שהוא גם מצורע או אפשר לפי סברת מע״כ אף אם אין הבן מצורע] מותר לו לישב שלא חשיב הבן אחר - מה ירגיש שהפריד בין אדם לחבירו ואיזה עונש הוא דמותר לו לישב עם בנו בהדדי כל היום?1 אלא ודאי כדכתבנו דנחזי ובניו לא ישבו בהדדי בתוך ד׳ אמות דגם עם בנו אסור ליישב בהדדי וכנ״ל.
טו) בדף [סח:] הסביר האיך השתבחו רב יוסף ורב ששת בלימודם. וגם למה דוקא שניהם הישתבחו יעו״ש ושוב הקשה שם מב״ק (פז.) דאמר רב יוסף מאן דאמר לי אין הלכה כר״י (שסומא פטור מהמצוות) עבדינא יומא טבא לרבנן מ״ט דכי מפקדינא אית ליה אגרא טפי הקשה ממד ששנינו באבות (פ״א מ״ג) אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע״מ לקבל פרס? ותירץ לפי שהיה סומא והיה פטור מעיקר הדין וא״כ גם ממשנה זו נפטר ע״כ.
נ.ב. יש להוסיף עוד מהתוס׳ לעיל [ח; בד״ה שיזכה לעוה״ב כו׳] שהקשו מהגמ׳ [שם] האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני או שאהיה בן העוה״ב הרי זה צדיק גמור מהמשנה דאבות הנ״ל אל תהיו כעבדים כוי ותירצו דהמשנה באבות איירי בכה״ג שאם לא תבוא לו אותה הטובה שהוא מצפה תוהא ומתחרט על הצדקה שעשה אבל מי שאינו תוהא ומתחרט־ ה״ז צדיק גמור ע״כ דברי התוס׳ וזה יש לתרץ נמי הכא דהא דאמר רב יוסף אית ליה אגרא טפי דהיינו לעוה״ב ששם יקבל שב־ ודמי ממש לאומר בשביל שאריה בן העוד״ב. אבל אם לא היה מקבל שכר לא היה מתחרט על מצוותיו שעשה ולכך הוי צדיק גמור ולא נכלל בכלל המשנה אל תהיו כעבדים כו וכנ"ל מתוס׳. ובתוס׳ ר ה [ד. ד״ד בשביל] הקשו נמי כמו בתוכי הנ״ל ותירצו דהמשנה באבות קאי על אומות העולם שתוהין על הראשונות ע״כ. ועיין בתויו"ט אבות [שם] סד״ה אל תהיו כו׳ דכתב דאין לפרש דברי התוס׳ כפשוטי ■ דהאיך אפשר לומר כן שהתנא נקט מילתא על העכו״ם? ולכך פי׳ דהתוס׳ ודאי ר״ל בישראל התוהא דד־ה כגון עכו״ם שדם תוהים ע"ש. ובתום׳ ע״ז [יט. בד״ה ע״מ] הלשון כדברי התויו״ט הנ״ל ע״ש.
ועיין עוד בספר בן יהוידע כאן בד״ה חדאי נפשאי כוי וברייה ובאופן אחר כד׳ רוטב באריכות ודו״ק.
טז) מה שכתב במשנה (צו.] מה בין פסח מצרים לפסח דורות כוי דתנא ושייר דבפסח מצרים גם אינו נשחט בג׳ כתות. נ.ב. עיין בתוספתא כאן פ״ח]-[ח דבפסח מצרים היה כן ג׳ כתות. וכן בתויו״ט על משנה כאן בד״ה ופסח דורות כוי הוכיח מהירושלמי דאף בפסח מצרים היה שלש כתות [ע״ש].
ומש״כ מע״כ דתנא ושייר דבפסח מצרים אין אימורים.
נ.ב. עיין בתוספתא כאן פ״ח]-[ז עוד דברים שיש בין פסח מצרים לפסח דורות ־לא נקטם תנא דידן [ע״ש]. יז) מה שעמד בדף [קג:] במעשה דרבא ור׳ יעקב בר אבא למ.ה התחמק רבא מלומר הטעם האמיתי ואמר לו שמעיה מדעתיה דנפשיה קא עביד כוי7
נ.ב. כבר עמד בזה המהרש״א וציין לעיין במרדכי באורך יעו״ש.
ועיין עוד בט״ז או״ח סי׳ רח״צ סק״א ובמג״א שם סק״ד מה שתירצו [ע״ש],
יח) מה שעמד בדף [קיג;] ג׳ הקב״ה שונאן המדבר א׳ בפה ואי בלב והיודע עדות בחבירו ואינו מעיד לו והרואה דבר ערוה בחבירו ומעיד בו יחידי והקשה מע״כ דמהו נפק״מ הרי ביי כה אסור?
נ.ב. יש ליישב שפיר עפמ״ש בבן יהוידע כאן יעו״ש באורך ותורף דבריו הוא דשונאן ר״ל דשונאן ״ביותר״ דאל׳־כ כל דבר שזה איסור הקב״ה שונא [ומהו הרבותא כאן] והטעם בהני דשונאן ביותר היינו בשנים הראשונים לפי שהאדם חושב כאילו אין הקב״ה יודע מה שבלבבו וגם באחרון הקב״ה שונאו ביותר לפי שמזה יצא נזק לישראל שאז גם השטן רוצה להעיד עליהם יחיד עכ״ד. ולפ״ז י״ל דלכן אשמעינן מאמר זה דג׳ אלו הקב״ה שונאן ״ביותר״ דע״י כן יזהר טפי בדברים אלו וע״י כן לא יהא שהקב״ה ישנא אותו ביותר ח״ו ודו״ק.
עוד תמה מע״כ לגבי מעיד יחידי מ״ש מכל לשה״ר? ואמאי לא נקט סתם לשה״ר?
נ.ב. גם זה יש ליישב שפיר עפמ״ש בבן יהוידע כאן דהטעם דשונאו הקב״ה למעיד יחידי ״ביותר״ [וכנ״ל דזהו הרבותא הכא דשונאו ביותר] בשביל שמזה יצא נזק לישראל שאז גם השטן רוצה להעיד עליהם יחידי וכן מצינו לרז״ל [זוהר ח״ג דף ער״ה ע״א] בדין של מעלה ביום ר״ה שאומר לשטן הבא עדים ומביא מלאך הממונה על חמה להעיר וכשירצה להביא את מלאך הממונה על הלבנה לא ימצאוהו מפני שהלבנה מוכסית דכתיב בכסה ליום חגנו ולפ״ד של זה שמעיד יחידי יאמר השטן גם בזה תסגי עדות יחידי שהוא מלאך הממונה על חמה לכך שונאו הקב״ה לזה ביותר עכ״ד.
ולפ״ז שפיר מתורץ דדוקא נקט הכא מעיד יחידי ולא סתם לשה״ר דדוקא בזה שונאו הקב״ה ביותר וזהו הרבותא בהני דברים רשונאו ביותר וכנ״ל ודו״ק.
יט) בדף [קיח;] עמד על מה דאמר שר של ים להקב״ה כלום יש עבד שתובע את רבו אמר לו נחל קישון יהיה ערב ע״כ והקשה מע״כ דנראה כאילו השר של יום אינו מאמין להקב״ה ח״ו דצריך שנחל קישון יהיה ערב?
נ.ב. בעיון יעקב על עין יעקב בערכין [טו.] הסביר היטב למה הוצרך ערב לפי שהוא גנאי לרב שיהא חייב לעבד דנמצא כאילו הוא עבדו של עבד שלו כי עבד לוה לאיש מלוה אבל כשהעמיד ערב הערב יכול לתבוע אותו כיון שלא הלוה לו רק שנעשה ערב עבורו ולא מיקרי עבדו עכ״ד. וע״ע בספר נתן פריו להגר״נ געשטעטנער שליט״א על פרק ערכי פסחים כאן מה שתירץ ע״ש. וע״ע בסה״ק פני מנחם [מאדמו״ר מגור זצוק״ל] עה״ת כרך ויקרא עמוד פ״ט ד״ה בגמי כוי מש״כ בזה.
עוד עמד מע"כ [שם] דצריך ביאור מצד רפרנסר 'דניב ר ־ ד—יחו דדג־ס שבזכ־ פיעו־ ;
נ.ב. נ״ל לתרץ עפמ״ש־ המהרש"א בח״א [שם] על דברי ־גבי ־ג־ס שבים אמד־רד )'■אס דגים לאו בעלי דיבור הב כו־ ואפשר דהיינו ׳שר ימלאד שלרב״ נו ■ עב״ד ־' א ׳ש י־אב נאכי.'* כפשטות לשוי־ דגמי ״דדגיב״ ־שביב אמרוהו שיפי־ קושיהו מה הרויחו ירגיב שיבזרי סיסרא! אך אב פי׳ ־ ■־־השר״ ישלהב אמר יאמר. יי יעויב [וכנ״י] אייש ילשר ■” י רדגי: אייה דגים יאביוהו אם בזמן פרעה או בזמן סיסרא אלא רעיהר שקיבי חזרה פרנסה ל־גי מזה הרויח דשיר של הדגים שיהיבי' ״אחד ומהצר״.
כ) בדף [יבא;] בספיקת הגמ בפדיון הבן כי מברך שהחיינו. כתב מע כ בעניי שהחיינו אי שייד גם למצוות או יא. נ.ב. ע״ע בקובץ באו״י גליון כ״ו עמודים צ״ט-ק״ב די הרב צבי סגל שליט״א באריכה ב עניי שתחי׳ בברכת המצויה. וע״ע בשו"ת הרמב"ם סי׳ קמ״א ובש־ו״ת הרשיב״א ח"א סי' קכ״י.
־. י *• ■ • i r m ‘ !I "
כול" חוקי חייט [ שע״י מרטן ירח שומי־י
אמונים] בני־ברק
<h3>תגובת הכותב</h3>
ראשית ברצוני להבהיר את מטרתי במאמר ״הערות במסכה פסחיב״(גייון פב עמי קכו); המאמר דיני ליקוט קטן מהעדות שנצטברו לי בסדרי לימוד בקיאות, ונכתבו על אתר בלא הרחבת העיון בכדי שישארו בגד־ ״הערות קצרות״. ולכן גם ישנם הרבה דברים שקוצרו מאד ונכתבו ברמז וכד׳). רשתדלתי ללקט הערות שאינן דורשות לימוד בתוך הסוגיא ושיוכלו לענין ציבור לומדים רחב ולא ־ק מי שלומד כעת פסחים. מתוך כוונה לבחון את תגובת הקוראים להערות אלו יאי״ה לכשירחיב יתכן שיאוציאם לאור. בקשר למכתב הנ״ל נהניתי לקוראו ודבריו נחמדים ונעימים ובאים להגדיל תורה- ולהאדירה ויישר כוחו. ראיתי לנכוז רק להעיר כמה העדות קטנות על דבריו:
מש״כ (באות יד) לענין בדד ישב הנאמר במצורע - לפענ״ד עדיין הספק במקומו עומד, דמש"כ ־רש"י (בויקרא יג)-סה שקורא טמא שיפרשו ממנו היינו שלא יטמאו מחמתו. ואינו נוגע ליש־יבה בדד, ופשוט. (ומפורש כן גם ברמב״ם פ״י מטומאת צרעת ה״ח שהביא הכותב בהמשך, דהוא הדין בשאר טמאים י). וגם מה שהביא מרש״י שלא יהיו טמאים אחרים יושבים עמו היינו דשאר טמאים משה\חיב חוץ לב׳ מחנות והמצורע חוץ לג׳, אבל מנ"ל מהכא שאסור לשאר טמאים לצאת חוץ למחנה שילישיי ולהיות עמו? ומה שהביא מהמהר״ץ חיות, על זה גופא אנו דנים והמהר״ץ כותב כן מעצמו בלא לציין שום מקור. (ומרש״י בדף סז. שהביא הכותב לכאו׳ ראיה הפוכה, אמנם ברור שהנדון שם הוא על גדרי השילוח וזהו רק גילוי לאיזה מחנה משתלח וכמש״כ הכותב שם בתוך דבריו ואינו נוגע לספק דידן כלל, וא״כ הכותב עצמו סותר בסו״ד מש״כ בתחילת דבריו שם). וגם מש״כ בסו״ד שם להשוות מצורע למנודה הוא תמור, ויעו׳ במו״ק (טו) שיש דברים שמשוים אבל ומנודה ומצורע ויש דברים שאינם שוים, ולכל דבר שם בעינן מקור וראייה, ואדרבה מסברא נראה דלענין זה אין מצורע ומנודה שוין, דבמנודה הוא דין שיהיה יחידי וגלמוד, ואין משנה היכן הוא נמצא, ואילו במצורע זהו דין ב״מקום׳• להיכן הוא משתלח. (ומ.ה שרצה הכותב לטעון שבעינן ד׳ אמות, יש להקשות ע״ז מהסברא שכתב בסו״ד ישמעניישים אותו על שהפריד בין איש לרעהו, וא״כ ד״א לכאו׳ לא סגי הכא). ומה שכתבתי שיתכן שבנו לא חשיב אחר - הסברא בזה פשוטה דאדם שנמצא בחברת אנשים עם דעות שונות וכד׳ אינו ״לברי׳ משא"כ כישאנישיים קרובים בדעותיהם חסר לאדם את הרגשת השינוי, וכ״ז אינו מוכרח ומוחלט ירק כתבתי הצעה בדי־ן ■ אפשר. (וע״ע בערכין כה: שבנו לא חשיב ״אחר״ ואח כן).
ונראה להביא ראייה לצד שני - יעו׳ במשנה בנגעים (פי״ג מי״ב) שעושים לו מחיצה בביהכנ״ס, ופירשו כל הראשונים שהוא מטעם חשש טומאה ואינו מדין ״בדד״, ומשמע שאינו מצווה להיות לבד (ויעו׳ תרוה״ד ח״ב סי׳ צה). ויש לדחות בדוחק ולחלק דביהכנ״ס שאני דאינו גר שם. אח״כ מצאתי בחומש תורה תמימה (ויקרא יג-מו אות קצב) שכתב כדברינו שמותר לשאר מצורעין להיות עמו, ומחלק בין לשון ״בדד״ שכולל גם קבוצת אנשים בפני עצמם כלשון הפסוק הן עם לבדד ישכון, לבין לשון ״גלמוד״ שמשמעו לבד ימציין לגמי רה״ש ;כו.) יעו"ש. (וע״ש עוד באות קצג{. וכדבריו כתב המלבי״ם שם (אות קנז), ע״ש. וכן יש להוכיח ממש״כ שם בדעת זקנים מבעלי התוס׳, ע״ש. וכן מתרגום יונתן בן עוזיאל שם, יעו"ש ואכמ״ל. ודו״ק. (ועדיין יש להסתפק מה דין שאר אנשים, וררלא מצינו מפורש שאסורים להיות עימו משמע לכאד דשרי).
במש״כ ובאות א) שהלל עצמו נקט לשון ארוכה ונקייה, יש לעיין לפ״ז בדברי הבן יהוידע שם שמחלק בין רב לתלמיד. (ולמש"כ במאמרי דנ״ל שזוהי לשון יותר מדוייקת כאן א״ש, וכן איתא בראשונים וכמו שציינתי שם).
מש"כ (באות יב) לא הבנתי דבריו. דלכאו׳ השקדים ופרחים היו מחוברים למקל •של אהרן ולא נפרדו ממנו, וא"כ אכהי צ״ב אמאי הוצרכו לגניזה מיוחדת.
כמש״כ (באות טז) שפסח מצרים היה בג׳ כתות, מה שכתבתי הוא לפי דברי התוס' שם (צה.) ד״ה מה, ע״ש. וע״ע ביש סדר למשנה (פ״ט מ״ה).
במש״כ באות יח) לגבי ג־ הקב״ה שונאן - יעו׳ עוד בתו״י יומא (עד:) ד״ה טיב.
בהזדמנות זו רציתי להוסיף למש׳־כ בקובץ הנ״ל על הגם׳ פסחים (עז.) לגבי לבישת ציץ ביוה״כ ׳ יעו׳ בתו״י ביומא (ז;) ד״ה אלא ובתוס׳ ד״ה בגדי (שם סט.) דבציץ יש דין לבישה מיוחד ואינו תלוי בלבישת שאר הח׳ בגדים. ע״ש.
בכבוד ־ב
יואב רוזנטל
<h3>ניחום אבלים בשבת לכתחילה או בדיעבד</h3>
בגמרא שבת (די״ב) מבואר: אין מנחמים אבלים בשבת דברי בית שמאי, ובית הלל מתירים וכו׳, ואמר רבי חנינא בקושי התירו לנחם אבלים ולבקר חולים. ע״כ. וטעמא דמילתא דב״ש פרש״י - מפני שמצטער עם המצטערים, וזהו ג״כ הטעם דבקושי התירו. וכ״כ הר״ן (ה:), והאורחות חיים ה״א (סימן תיג).
הרמב״ם פסק (פכ״ד מהל׳ שבת ה״ה): ומבקרים חולים ומנחמים אבלים וכו׳. נראה מלשונו דדין זה הוא אף לכתחילה ולא גרס למימרא דר״ח. וכן נראה מדברי הרי״ף דהעתיק פלוגתת ב״ש וב״ה ולא הביא דברי הר״ח. ולמעשה אם נתבונן בדבריהם של רבותינו הראשונים נחזה דהעתיקו להלכה דברי בית הלל בלבד בלא מימרא דר״ח דבקושי התירו.
כתב בספר האגודה (פ״ק אות יז) וז״ל: וכן ינחם אבלים בשבת. נראה מלשונו דדין זה הוא אף לכתחילה. וכן הוא בדברי האור זרוע (הל׳ שבת אות יז) בזה״ל: ומנהגינו לאחר שיוצאים בית הכנסת בשבת הולכים לבקר את החולה ואת האבלים וכו׳. וכ״כ הראב״ן (פסקי שבת סימן שלח), מה שנהגו לבקר חולים ולנחם אבלים בשבת כבית הלל נהגו. עכ״ד. וכן ראיתי לפסקי ריא"ז (פ"ק שם אות ה) דסתם האי הילכתא ולא פירש שכתב, מותר לנחם אבלים בשבת. ע״ע במרדכי מו״ק (סימן תתקלא). וכ״כ הטור בשם אביו הרא״ש יו״ד (סימן שצג) בזה״ל: וכתב אדוני אבי הרא״ש ז״ל ונוהגין באשכנז שהאבל הולך לבית הכנסת בשבת ואחר התפלה יוצא האבל תחלה ויושב לפני בהכנ״ס וכל הקהל הולכים אחריו ויושבין שם שעה אחת וכו׳. עכ״ל. וכן מבואר בספר סדר היום (קרבנות המוספין וחתימת התפלה בשבת) וז״ל: קודם שילך לביתו [כשיצא מבהכנ״ס לאחר מוסף] אם יש איזה חולה לבקר, או אבל לנחם, או איזה חתן לשמח, ילך אליהם אחר צאתו, ונהגו בזה ביום שבת יותר מבימי החול משני ענינים, הא׳ מפני שאינו עוסק בשום מלאכה וענין שיתבטל מהמצוה מפני כן, הב׳ מפני שהוא מכובד היום מבשאר ימים ויש לו לבושים נקיים ונפש יתירה והוא ראוי להתכבד, והלה יש לו נחת רוח עמו וכו׳. עכ״ד.
וכן מצינו לחד מקמאי מוהר״ר צמח בר״ש דוראן בנו של הרשב״ץ בשו״ת יכין ובועז ח״א (סימן קיז) שכתב, וא״כ הדבר ברור שמותר לנחם האבלים בשבת וכו׳. וע״ש שכתב לבאר מימרא דר״ח ״בקושי התירו לנחם אבלים בשבת״, דלפרש״י דס״ל טעמא דמילתא שמא יצטער, היה אפשר שלא להתיר לנחם בשבת, אבל ב״ש וב״ה הלכה כב״ה לבד ממקומות ידועים שפסקו הלכה בפירוש כב״ש, לכן אמר שבמקום זה רלכה כב״ה אבל בקושי גדול פסקו כמותו "־יא חוששים שמא יבוא יל-צט המעיין בדברי ■ של המאירי בחידושיו לשבת שם שכתב, ■בל כשינהב אבייב --:י ד שי־יא ומצד שדברים אלו אינם מסורים לכל, אמרו שבקושי התירי לנחם אבלים. ע״ש. הזי;■ מי עבדי אותם האנשים המנחמים בשבת דחייש־ינן שמא יצטערו, יעי׳י קאמר ל-״ל -בלוש
וז״ל השו״ע או"ח (סימן פז);- יכולים לנחם אבלים בשבת יכו־. נראר דס"י' אע״ יאמר ■ בגמ דבקושי התיר ■ לנחם. מ״מ לאחר שכבר התירו דחי הוא הותר גמור, וכדעת ייב - כ של יבותיני הראשונים.
אשר על ראה ודאי מעיקר הדין דהרוצה לנחם את חבי! ־שב -ו ע״מ שייסמרי אף לכתחילה, ובפרט לבני ספרד שכן המנהג וכפי שכתב החיד״א במחב״ר אות ד), וכן בספר פתח הדביר (אות א), ובש״׳ת בצל החכמה ח״ב (סימן מד), אלא דאם זמנו פנוי בימות החול ובישוב הדעת עדיף טפי מאשר בשבת, ובפרט אצל בני אשכנז כפי שהעיד המג״א (ס״ק א) דלא טוב עושים אותם האנשים שכל ימות השבוע י־יא הולכים לנחם אלא בשבת. וכ״ד היעב״ץ בסדורו (מר"ש אות יא), וכ״ה בשערי תשובה. וכ"כ הרב עריך השולחן דהמנהג אצלנו [בני אשכנז], ע״ע בספר חסד לאלפים, ובתוספת שבת ושם).
ובסיום הנני רוצה להודות לכם מערכת הקובץ, יה״ר שיפוצו מעינותיכם עוד חוצה להגדיל תורה ולהאדירה ומגלגלין זכות ע״י זכאי.
בברכה רבה
אליהו חיים פנחסי - ישיבת חברון
<h3>בענין אכילת בשר ושתיית «*יד בליל התענית ובשני וחמישי</h3>
הרמ״א באור״ח ס׳ של״ד סע׳ כו גבי דין מחלל שבת בשוגג שצריך כפרה וז-ל ואם עבר וחילל צריך להתענות מ׳ יום שני וחמישי ולא יאכל בשר ולא ישתה יין, וכתב המ״ב ס״ק ע״ט דהיינו בלילה שאחר התענית ובס׳ תקנ״ח כתב הרמ״א וז״ל אם חל תשעה באב בשבת ונדחה ליום א׳ מותר לאכל בשר ויין ביום ב׳ אבל בלילה אסור מפני אבילות של יום וכתב המ״ב ס״ק ה׳ דמשמע דרק בזה אסור מפני אבילות של יום אבל בשאר [ג׳] תעניתים אין להחמיר בזה ולכאורה קשה מ״ש מס׳ של״ד דכתב שם הרמ״א דבליל התענית אסור בבשר ויין וכן איתא ברמ״א ביור״ד ס׳ קפ״ה סע׳ ד׳ דבליל התענית אסור בבשר ויין וכן איתא ברמ״א ביור״ד סי׳ קפ״ה סעי׳ ד׳ דבליל התענית אסור בבשר ויין [דהגם דאי אפשר לחייב להתענות מע״ל מ״מ בשר ויין שהם תענוגים אסור מע״ל].
והתורת השלמים ס׳ קפ״ה סק״י הביא בשם המהרש״ל חולין פ״ה ס׳ י״א וזה תוכן דברי הרש״ל מה שנהגו קצת נשים שאין אוכלין בשר בב׳ וה' שנופלין בו [נפילת אפים] והטעם שנהגו כן מפני שהם ימי רצון שמשה רבינו ע״ה עלה בלוחות שניות ביום ה׳ וירד ביום ב׳ ואין רוצים לסגף עצמם כ״כ [בתעניות] מתענין בבשר ויין שהוא ג״כ דומה לתענית כמ״ש הטור על ימי המצרים דיש שמתענים ממש ויש שמתענין בבשר ויין לחוד, ואז אין אוכלין בשר בלילה שאחר התענית, והוא קצת כמו מינות שעושין נגד חכמי התלמוד דהלילה הולך אחר היום [כלומר דלפי חכמי התלמוד הרי היום הולך אחר הלילה] אכן שמעתי מזקן אחד שהטעם של היחידים שאין אוכלין בשר ואין שותין יין בב׳ וה׳ מפני שב״ד של מעלה יושבין ודנין דיני נפשות בב׳ וה׳ וס׳ לדבר מה שאמרו כפ־ מפנין דאין מקיזין [דם] בב׳ וה׳ רק למי שיש לו זכות אבות א״כ יפה המנהג שלהם שבלילה לפני ב׳ יה׳ אוכלין שהרי אין דנין ד״נ בלילה אף למעלה אבל ביום הדין עצמו ואף בלילה שאחר יום ב׳ אין אוכלין לפי שאמרו ד״נ שהתחילו גומ,רין אף בלילה, וא״כ יש שתופסים כל שני הטעמים הללו ואין אוכלין בשר ולא שותים יין בכל שתי הלילות ואין למחות בהם היכא שהם בריאין ויכולים לעמוד בה בבריאות הגוף, מלבד יולדת שאינה צריכה ליזהר ויש לבעל רשות למחות ע״ז, וכ״ז היכא שאין מתענין בהם אבל היכא שמתענין בהם [בב׳ וה׳] תענית גמור ראוי למאן דאפשר שלא יאכל בשר וישתה יין לפני וגם לאחר התענית וכן מצאתי כתוב בעניני תשובה שראוי לעשות כן עכת״ד והתורה״ש עצמו מתרץ דברי הנוהגין שלא לאכול בשר ולשתות יין בלילה שאחר התענית משום דתענית הוא במקום קרבן ובקרבן הלילה הולך אחר היום כדאמרינן בחולין דף פג ע״א.
ולדברי רש"ל אין קושיי מדברי הרמ״א בהי ת״ב להלכות שבת דהרי בת״ב אין שייך הטעם שכתב רש״ל מהזקן אחד ומטעם זה החמיר גם בלילה שאחר התענית, וא"כ כאן היום הולד־ אחר הלילה והרי אף מתענין בלילה ולא רק בבשר ויין.
וכן לטעם של התורה״ש בת"ב בדין הוא שהיום הולך אחר הלילה דהרי התענית של ת״ב אינו משום כפרה ולכך אי לאו טעם משום אבילות דיום לא היה איסור של אכילת בשר ושתיית יי־ אחר התענית אבל שאר תעניות שג״כ אינו לכפרה לכאורה אסור בבשר ויין בלילה שלפני התענית וכמ״ש הרמ״א בס׳ של״ד סע׳ כ״ו וביור״ד קפ״ה סע׳ די דבליל התענית אסור בבשר ויין [משום דאיסור בשר ויין הוא מע״ל].
ולפי״ז בס׳ של״ד סכ״ו לדברי רש״ל מש״כ הרמ"א שאסור כבשר ויין היינו בלילה שלפני התענית ולדברי התורה״ש הפי׳ בלילה שאחר התענית משום שהוא תענית לכפרה וכדברי רמ״ב שם.
ויצא לנו הדין דלהנוהגין שלא לאכול כשר ולשתות יין בב׳ וה׳ [וכן היה המנהג בסטאלין] לדעת התורה״ש הנ״ל אין לאכול כשר גם בלילה שאחריו ולדעת רש״ל נכון להחמיר גם על הלילה שלפניו.
וכן הובא בבאר היטב סי׳ קל״ד ס״ק ג בשם שכה״ג והאר"י ז״ל וז״ל, נוהגין שלא לאכל בשר ושלא לשתות יין ביום ב׳ וה׳ מפני שכ״ד של מעלה יושבין ודנין, וקי״ל אם התחילו ביום גומרין בלילה, לכן אין אוכלין ליל ג׳ וליל ו׳ ויש שאין אוכלין ליל ב׳ וליל ה׳ ואשרי למי שאפשר לפרוש מבשר ויין כל השבוע. שכה״ג והאר״י ז״ל.
ועיין סי׳ תק״פ ס״ג כתב המחבר עוד טעמים שמתענין בב׳ וה׳ על חורבן הבית ועל התורה שנשרפה ועל חילול השם, ועיין מ״א שם ס״ק ט׳ שחולק על רש״ל הנ״ל וסבירא ליה שלא לאכל בשר ויין רק בלילה שלפניו דהטעם שמתענים בהם מפני שהם ימי רצון ולא מפני שהם ימי דין -אדם נדון בכל יום לכן אין טעם להתענות בלילה שאחריהם דכבר פנה יום, עי״ש.
ומ״מ מתוך דברי רש״ל נראה להדיא דהמנהג שלא לאכול בשר ולשתות יין בב׳ וד ■ הוא רק ביום שיש בו נפילת אפים אבל ביום שאין בו נפילת אפים לא היה בו המנהג.
<h3>נוסח הקדיש שבסיום מסכת</h3>
אברהם גוטליב - ביתר עלית
בגליון פג עמ׳ קח כתב הרב צבי חיים דישון הי״ו בענין אמירת הקדיש שבסיום המסכת, והעלה שם להסתפק אם אומרים גם בקדיש זה ׳ויצמח פורקניה׳ כמו בכל שאר הקדישים, או שבקדיש זה אין אומרים, לפי שכל יסוד נוסח הקדיש הזה הוא על הגאולה והמלכת הקב"ה וקץ הימין, וא״כ לכאורה אין לומר אחר כל זאת ׳ויצמח פורקניה ויקרב משיחיה׳, עיי״ש שהאריך בטוב טעם מפי ספרים וסופרים.
אכן, נראה להחזיק את המנהג שנהגו לומר ׳ויצמח פורקניה׳ גם בקדיש זה, והלום חזיתי בסידור ׳תכלאל׳ של נוסח תימן (וכן הדפיסו זאת בתאג׳ כתר ישראל) ששם נוסח הקדיש שאומרים בכל יום דומה לנוסח זה שנוהגים אנו לאומרו בקדיש של סיום המסכת, עם כל הבקשות הכלולות בו: ״בעלמא דהוא עתT להתחדתא ולאחיה מתיה ולאסקא לחיי עלמא״ וכו׳ וכו׳, ומכל מקום גם שם אומרים הם ׳ויצמח פורקניה ויקרב משיחיה׳. הרי לנו שיש לומר גם בקדיש של סיום מסכת ׳ויצמח פורקניה ויקרב משיחיה׳ אמן.
בברכת התורה
אריה לייב רוזנטל
<h3>בענין טומאת קרובים</h3>
עיה״ק ביתר תו״ב
במנחת חינוך מצוה רס״ד דן בהא דאמרינן בזבחים דף ק׳ דהכהן מחוייב ליטמא לקרובים אי מצוה זו שייך גם בישראל.
וז״ל המנחת חינוך: ועיין בס׳ ט״א לר״ה הק׳ על הר״מ ראי אמרינן דאין מצווים על טומאת קרובים רק הכהנים א״כ בסוכה מוכיח הש״ס דעוסק במצוה פטור ממצוה מהאנשים אשר היו טמאים לנפש אדם מי היו וכו׳ אלא טומאה קרובים -אי דאין מצוה כטומאה קר־ב־כ יק ו־כרזנים ואז ■״א ל' ; אלעזר ואיתמר ואהרן אביהם א"כ היו זרים ואין מצוה בטומאה קרובים א״כ לא היי עוכקים :,צר ­ ד. עב״ המנח״ח.
ולכאורה כל- פלפולו הוא דלא כפי מה שחידש הלדב-ז על הר״מ פרק ב׳ ר מדלבר־. א: דלהרמב״ם הוא רק מ״ע מדרבנן, דהרי כל ראיית הט"א הוא מדאורייתא.
ולכאורה יש להעיר קצת מהא דאמרינן בנדרים דף ד ■ ראיי י־מילף בל תאחר בקרבנות הנזיייה מחטאת חלב משום דחטאת קאתיא לכפרה, ומבאר הר״ן דאילו חטאת נזיר איי בה תועלת ולכן איי למילר ואיכא בל תאחר, וכי הר"ן וז״ל: ולמאי קאתיא אי להתירו ביין איו זה מצור אלא רשות, עכ-ל
ומבואר דחטאת נזיר אין מתיר שום מצוה, רשתית יין אינה מצוה, ולכאורה יש "להעיר קצת לי־ידעה הראשונים דכר ישראל חייבים בטומאת קרובים, הרי החטאת דנזיר מתיר גם דבר מצוה ליטמא לקרובים, [ולהר"מ שהוא מצוה רק לכהנים ניחא, דכיון דבישראל אין הקרבן מתיר את המצוה חזינן שאין הקרבן בא להתיר את המצוה], ונראה פשוט, דכיון שהקרבן מתיר טומאה בכלל גם לרחוקים הרי ע״כ שיאיי הקרבן בא לתועלת המצוה דטומאת קרובים, ולכן הו״א דליכא בל תאחר.
יוסף ברא"ש גוטשטייז
<h3>קבלה לקבל נזירות</h3>
ישיבת זכרון אלימלך ירושלים
בג' נדרים ג' ע״ב אמרינן דמשכחת לה בל תאחר באומר לא איפטר מן העולם עד שאהא נזיר. ובתוס׳ הק׳ אמאי לא קאמר באומר הרי עלי לקבל נזירות אחר שלשים יום, ותי• [בתי• הב•] דאי מאחר נדרו כה״ג הו״ל בל תאחר דנדר שמאחר נדרו ולא בל תאחר דנזיר, ע״כ. ולכאורה תמוה, דהרי נדר שהוא איסור חפצא לא שייך אלא באוסר החפץ עליו, אבל כאן שמקבל עליו שיקבל נזירות הוי ליה נדר באעשה שאינו חל כלל כמבואר בר״ן דף ח׳ ד״ה והלא, דנדר לא שייך באעשה,
וסשו״כ מוכרחים לומר דכוונת תוס׳ שיחול הנדר משום נדרי מצוה שנלמד מבפיך זו צדקה, וזה שפיר חל באעשה,
אלא דצ״ע לפי מה דאמרינן דף י׳ דנזיר חוטא, ובדף טי ע״ב אמרינן דדוקא בנזירות כשמעון הצדיק שהוא קרוי נדבה הוי מצוה ומבואר דאילו נזירות דעלמא הו״ל נדרי רשעים, וא״כ יוצא דלא הוי נדר בני"ד שמקבל שיהא נזיר אלא בכה״ג שהוא לש״ש כהא דשמעון הצדיק משום דהוי מצוה, אבל בלא"ה אין זה נדר כלל, והו״ל לתוס׳ לתרץ דבנדר לקבל נזירות אינו חל אלא כה״ג דכוונתו רצויה כדא דשמעון הצדיק, ומשו״ה לא מוקי לה הג׳ כה״ג.
אמנם יעויין בתוס׳ נזיר דף ב׳ ע״ב ד״ה ואמאי, שכתבו דנזיר טהור נמי קרוי קצת חוטא ומ"מ המצוה יותר גדול מהחטא, וכעי״ז כתבו תום׳ בתענית י״א.
ולדברי התום׳ נזיר א״ש היטב דקבלה לקבל נזירות הוי קבלה לדבר מצוה דאע"פ שנקרא חוטא, הרי כתבו התוס• דהמצוה יותר גדול מהחטא, ולמעשה הרי טוב לקבל נזירות והו״ל דבר מצוה גמור.
אולם, עצם הדברים עדיין צ״ע, אם כוונת התוס׳ דאף באופן שכוונתו אינה לש״ש ג״כ המצוה גדול מהחטא, כיון שסוף סוף עצם הנזירות הוא דבר גדול, או דלמא דכוונת תוס׳ שכתבו דהמצוה גדול מהחטא, מדובר כשהוא לש״ש, ומ״מ אמרינן עליה וכפר עליו מאשר חטא, והיינו דנקרא חוטא וע״ז קאמר התוס׳ דהמצוה יותר גדול.
אבל באופן שאין כוונתו רצויה, דכזה אמרינן בנדרים רף ט׳ דהוה נדרי רשעים, הרי מסתברא שאין הנדר דבר טוב כלל, וא״כ אכתי צ״ע למה מהני קבלה שקיבל ליעשות נזיר, הרי אין זה דבר מצוה ואדרבא הו״ל נדרי רשעים,
ואולי יש לדון בזה, דאף שאין הדבר טוב לקבל נזירות כשאינה לש״ש, מ״מ עצם :הנזירות מצד עצמו הוי דבר מצוד, אלא דאם איננה לש-ש הקלקול הוא מצד אחר, משום שמצטער שלא לש״ש, ולפי״ז יתכן דכיון דעצם הנזירות הוי דבר מצוה־ הוי נמי הקבלה לנזירות קבלה למצוה.
ואולי יש לתלות דבר זה במה שדנו האחרונים אם הנזירות הוא איסור חפצא או שהוא איסור גברא, או שחל עליו קדושת יז־ ר וההורה מטילה עליו איסורים, ולכאורה י״ל דאם הוי איסור חפצא בעלמא דהיינו שיאיבריו נאסרים ביין ושערו בגלוח, לכאורה אין זה מעשה מצוה כלל כשנוהג בנזירות, דהרי הוא רק איסורים על החפצא, וכל המעליותא דנזירות הוא באופן שכוונתו לש״ש כמו״ש ■ הרמב״ם סוף הל׳ נזירות דע״ז נאמר כי נזר אלהיו על ראשו קדוש הוא לה׳, דהיינו דוקא כדרך קדושה, ולפי״ז יתכן לומר דאם אין כוונה רצויה אין בזה סרך מצוה כלל, כיון שכל הנזירות הוא רק איסור חפצא, והמעליותא דקדוש הוא לה׳ מדובר כשכוונתו רצויה.
אמנם לפי מה שהזכירו האחרונים דאין זה איסור חפצא לחוד [ויעויין שלמי נדרים דף ג׳ ע״ב] דהתורה רמי עליה האיסור, ונזיר הוא ענין תואר שהוא קדוש וכמו בקדושת כהונה שאסרה התורה עליו כמה איסורין, יעוי״ש מה שהאריכו המהרי״ט ומהר״י באסאן ועוד.
ולפי״ז יתכן דעצם הנזירות הוא ענין דקדושה, וגם הוא דבר מצוה שהתורה צוותה עליו להשמר משתיית יין וכו׳, ולפי״ז מסתבר לומר דאף שבאינה לש״ש הוי ליה נדרי רשעים הוא משום הקלקול שמצטער שלא לש״ש, ואין זה כוונת התורה, אבל מ״מ מצד עצם פעולת הנזירות יש בזה דבר מצות, וא״כ יתכן לומר דהוי קבלתו כנדרי מצוה, ועדיין צ״ע ובירור.
עמרם כל•*
ישיבת זכרון אלימיך - ירושלים
<h2>תיקוני סופרים</h2>
כבוד מערכת ״קובץ באו״י ■׳ כתב בשבלי הלקט בער הראשונה א■ תשבו: ראה ברכור. בשוב ־־ב נטר־נאי גאוי: !אד ש־מנד ב־כות תפיית שחרות) ״ורכאן ואילך כשנוטל אינו חייב לבד־ אלא לאכילת פת "'־.פיי־ ■• המוציא שרכל בורא נפשות ואחר הסעודי־ ברב ׳זי ב־כת ־אר״י בונה ייישיייט הטוב " מטי וק״ל דהטור והשו״ע בס־ קעד הביאו גי שיטות בברכה ראשונה על מים שבסעודה אבל ב־כד אחרונה ליכא למ״ד שיברך, והשה״ל גופי־ בסי־ קמג שהעלה כבה״ג שמברכין זימנא קמייתא לא הזכיר לבר־בורא נפשות. וכ׳־כ לד־יא במ"ב קעד סקל״ב דבברכה אחרונה לכו״ע נפטרין בבדמ״ז. ע־׳כ דתיבות אלו מקומן בהמשך דבריי ״ועל כל פעם ששיותה ועל כל פעם שנפנה לצרכו אע"פ שאינו מברך ענט״י צריך לברך אשר יצר״. ולכאו׳ לא גילה י’‘ רזא מאי יעביד בשתיה. עכנלענ־׳־ דכצ״ל ועל כל פעם ששותה שהכל ובורא נפשות ועל כל כוי. והכל יבא על מקומו בשלום.
משה מנחם הכהן קצכו-ג
כולל בית וגן ירושת״י
<h3>שו״ת הרא״ש בלל פ״א ם*׳ א</h3>
בשו״ת הרא״ש [כלל פ״א סוס״י א]: ... ואע־־פ שכתוב בשטר ע״מ ש־לא יוכל א׳ מהם למכור ואין כתוב בו ע"מ שלא ימכור האי ע״מ שלא יוכל למכור כמו ע״מ שלא ימכור הוא מידי דהוי אלא תוכל לאכול בשעריך... ואינך יכול לפרש ע״מ שלא יוכל למכור ואם ימכור תהא ״המכר והמתנה קיימת״, דדבר זה אין כח בידו להתנות, דאם המתנה קיימת יעשה בה מה שירצה... ע״כ, כ״ה במהדורה המקובלת וכן במהדורה החדשה מכון ירושלים - תשנ״ד.
וכלשון זה לא מובן, איך נפרש בתנאו שלא יוכל למכור - שתהא המכר שמוכר קיים דגם המתנה קיימת, וגם מש״כ ע״ז דדכר אין כח בידו להתנות וכו־ לא מובן כלל וכלל,
אכן בטור חו״מ סי׳ רמ"א וסעי׳ יב)-טו העתיק כל תשו־ הנ״ל ושם נוסף תיבה אחת המהפכת המשמעות יכך הוא לשונו; ואינו יכול לפרש שלא יוכל למכור ואם ימכור יהא המכר ״מטת״ והמתנה קיימת וכוי. ובזה הכל מיישב על נכון ועיי בפרישה שם וברור ונרגש שינשימט תיבה זו מתוך תשובת הרא״ש־ וצריך תיקון.
<h4>הגהות מיימוניות (ד״ק) הלכות שכנים £״ה ה״ז בית •ובח חו״ב כי׳ קנז ~*j•“ בג באר הגולה שם םעקה ט אות ז</h4>
בית יוסף שם סוף בי׳ קבה (ברק הבית האחרון;)
ב״י חו״מ סי׳ קנייז סעיף כ״ג בסוף הסעיף הביא וברי הגדות מיימוניות (דפוס הויטט־) בפ״ח מהל• שכנים (ה״ז) בשם רבינו יונה, בענין שותפין בכותל, שיש מז הגאונים יסכתבו •סיכוי־ ■ הש־דתף להגביה ולבנות הכותל, רק שישלם לחבירו כפי מה שכותליו נפחת מפני כובדו שמכביד עליו כדאמרינן בהבית ועליה (ב"מ קיז:) כמה מפסדת ״בית לעליה״ תילתא. והוא פלא, כי להיפוך צ״ל כמה מפסדת ״עליה לבית״ תילתא והכי איתא שם בגמ כמה מפסיד עליה בבית תילתא,
ובהגהות מיימוניות שם (נדפס במהדורת פרנקל בסוף) כתוב ג״כ כבבית יוסף, אמנם ברבינו יונה עצמו (ב"ב ז. סוד״ה עלה) כתוב כמה מפסדא ״עליה בבית״ תילתא גם הסמ״ע שם :״ס"ק כב הביא דברי הגה״מ וכתב כתיקון ״עליה לבית״, אכן בבאר הגולה שם ס״ט אות ו העתיק כבבית יוסף.
ובב״י סוף סימן קס״ד בבדק הבית האחרון הביא ג״כ דברי הגה״מ הנ״ל, והעתיק כמה מפסדא ״לעליה״, והוא כמשמעות בית לעליה וא״כ גם שם צריך תיקון, וצ״ב.
<h4>חזון איש ב״י סימן כ׳ מ"ק 'י</h4>
בחזו״א ב״ב ריש סי׳ ב׳ סק״י פירט החשבון, במש״כ הטור [חו״מ סי׳ קנח] כשיש לאחד שדה בתוך שדה חבירו, וגדרו כל ההיקף מבחוץ שכל א׳ משלם לפי חשבון כחלק שיש לו בשדה, ופי׳ החזו״א לדוגמא, כשכל השדה הוא מאה אמה מרובעים י׳ על י׳ ולפנימי בתוכה ו׳ על ו׳ דהיינו ל״ו אמה מרובעים, ונמצא שחלקו של הפנימי הוא 9/25 מן החיצון, והיקף כל הגדר החיצון ארבעים אמה, וצריך הפנימי ליתן 9/25 מזה ״וחייב לשלם בשביל 14.4/5 אמה״ עכ״ד החזו״א.
אמנם יש כאן ט״ס בסו״ד, וכך צ״ל: ״וחייב לשלם בשביל ״4.2/5!״ אמה״. והחשבון הוא כך, כי ארבעים אמה של היקף הגדר לחלק לעשרים וחמשה חלקים הרי כל חלק 1.6 אמה (אמה ועוד ששה חלקי עשרה), והחיצון שנותן מזה תשעה חלקים הרי להכפיל 1.6 לתשעה הוא 14.4 (ארבע עשרה וארבעה חלקי עשרה) והוא 14.2/5 (או לתקן: 14.4/10.)
בהקדמה לדרישה ופרישה - יו״ד
<h4>ספר סדר הדורות (עמוד קכד)</h4>
בהקדמה לדרישה ופרישה יו״ד שנכתב ע״י בנו של הדרו׳־פ - הסמ״ע ה״ה הג״מ ר׳ יוסף זצ״ל, בסופו מפליג בשבח אמו מרת בילה, וסיים; ולדעתי מרוב גודל סיגוף נפשה במאכלים ובתעניתים ושמאסה בעולם הזה רק לקנות נפשה עולם הבא לא מלאו שנותיה רק כבת ״נ״ח״ שנים... ע״כ.
ואילו בספר סדר הדורות (ח״א עמוד קכד, ד״ה הג״מ פאלק) כתב מתוך דברי הקדמה הנ״ל בזה״ל:
ובילה אשתו הפליגה בחכמה ומתה בירושלים בת ״ע״ז״ שנה... כ״כ בפרישה ביו״ד בסוף הספר ע״כ. ־ כוונתו להקדמה הנ״ל ומה שקראו ״פרישה יו״ד בסוף הספר״ נבאר להלן.
ובהשקפה ראשונה הי׳ נראה שהטעות נפל בסדר הדורות, ואילו האמת כמש״כ לפנינו בהקדמה כבת נ״ח שנים, כי לשונו מורה שבימי צעירותה נפטרה ״מרוב גודל סיגוף... לא מלאו שנותיה רק כבת...״.
אמנם אחר העיון אינו פשוט כ״כ, ויש מקום לומר שהטעות נפל למדפיס בהקדמה, וצ״ל ״ע״ז״ שנה, כבסדר הדורות וכמו שנבאר.
הנה הבן כותב שם בהקדמה, בחלק אשר התחיל בשבח גדולתה, שאחרי שנפטר בעלה - ה״ה בעל הדרו״פ וסמ״ע, היתה עוד כשבעה עשר שנים, והאריך בהתנהגותה למופת בשנים הללו, התנהגותה שם בלבוב ואח״כ טלטולה לארץ הקודש ושוב ישיבתה בירושלים כשמונה שנים (באופן שאין מקום לומר ששבעה עשר שנים טעות הוא).
ולפ״ז אם נאמר שבעת פטירתה היתה רק כבת נ״ח שנים, א״כ בעת פטירת בעלה היתה כבר כבת מ״א שנים, ובעלה בעת פטירתו מסתמא ג״כ קרוב לשנים אלו ובשעת פטירתו הי׳ ג״כ כבן מ״א שנים, והלא בעלה הסמ״ע נפטר בשנת שע״ד [בשעת הדפסת ספרו אחרי ששלח חבר מתלמידיו לפראג כדי להדפיסו כמבואר בשער הספר סמ״ע במהדורה ראשונה של שנת שע״ד, וכ״כ שם: ״... וגם הפצירו בו חכמי פולני׳ ורוסי׳ להביאו לבית הדפוס לזכות בו הרבים וכן עשה וישלחה מעמק חבורת ישיבתו דבק״ק לבוב אל ק״ק פראג להדפיסו ובטרם התחילו המדפיסים להדפיס נתבקש הרב המחבר לישיבה של מעלה... (העתקתי מתצלום שנדפס בתחלת שו״ע חו״מ מהדורת מורשה להנחיל). וכ״כ בס׳ מליצי אש להגה״צ ר׳ אברהם שטרן הי״ד דיין בנייהיזיל, [ח״א חודש ניסן אות נ״ח] ממה שחרות על מצבתו שנפטר בשב״ק י״ט ניסן שע״ד],
ואם בשעת פטירתו דיה כבן מ״א שנים, הרי שנולד בשנת שרי־ ■•:, יאי של הרמ״א והמז־רש״ל, יהדמ״א כידוע נפטר בשנת שי ־וא ;פ: בסדר הדורות ובשם הגדולים [ומש"כ בסי מליצי אי: ״י תו• כסלו שנת שע"ה״־ צ־׳ע],
גם אם נאמר שדיי מבוגר ממנה בכמה שנים ינילד כב :־נת שר ■ג לסמי׳ע ודרו״פ שנדפס בתחלת הטור ובשו״ע חלק ״וי׳יז י ■ - , - א ציי ׳־רמ״א, ייסוב אח"כ אצל מהרש״ל, א"כ תינח אצל’ רמ"א בימי תויפוגכ גם רוא, אכל אחייב ולא קא פו י )ו אצי מהרישי׳ל איך יתכן. ובהקדמה שם נראה שהרב ואתי על חרק הפרישה שבו כתבתי כל השיייך לביאור דברי הטור הי מ״ש מרבות. ייסרייהר ודי מר שקבי־תי משני הגאונים מאורות הגדולים כ״ו רש״ל ומ״י ר״ם ז״ל... [לא משמע מכפריהם רק מפיהם].
ובכלל נצטר־ להסיק עפ״ז שהסמ״ע בימי צעירותו נפטר, מה שלא שמענו מעולם, ו; : לא נראה כן מלשונותיו בהי־־מתו הנ״ל: ״ורנה אנכי הקטן נער־ היי וגם ,זקנתי או כמו: דאת ־י ת ד תפלתי מימי חודפתי עד־ ימי זקנותי״.
רק אם נרחיק לכת שהיה מבוגר ממנה בהרבה שנים כעשרים שנה לכהפ״ח. [שלפ״ז ־יי בעת. פטירתו בשנת שע"ד כבן ס״א וכולי בשנת שי״ג ובשעת פטירתו רבו המהרש״ל כבן עשרים &gt;שגם זה עדיין דוחק)] וזה לא מתקבל על הדעת.
וגם עדיין יוקשה אם נאמר שבעלה הסמ״ע נפטר כשהיתה רק בת מ״א שנים א"כ לא הרבו הימים של שנות נישואיהם עד לפטירתו, ולא נשמע כך מתוך הקדמתו שכי שכבר עשרים וחמש שנים עוסק בחיבורו עם תלמידיו בבית מדרש שבנה לו חמיו והספיק צרכי התלמידים וכו׳, ואף אם נאמר שזה היה כל ימי חייו אחר הנישואין עשרים וחמש שנה [והקדמתו כי סמוך לפטירתו ממש] א״כ היתה בעת נישואיה רק כבת ט״ז שנה והוא כבן שלושים ושש כמובן שהוא דבר שלא יתקבל על הדעת כלל.
אשר כ״ז לא יוקשה אם נאמר שהנכון הוא כמש״כ בסדר הדורות, שהיא היתה בעת פטירתה כבת ע״ז שנים, ובשעת פטירת בעלה הסמ״ע היתה בת ס׳ שנים, וגם הוא בעת פטירתו בש־נת שע״ד קרוב לזה או קצת יותר, ולפ״ז בשנת של״ג בעת פטירת. רבו מהרש"ל הי׳ לכהפ"ח כבן י״ט ואם נאמר שהיה מבוגר ממנה בכמה שנים נוכל לומר שהיה כבן כ״ב כ״ג שנים, וכל שנותיו אחר הנישואין לכהפ"ח ארבעים שנה או יותר, והכל יתיישב על נכון.
וכמ״כ הקדמתו לספרו שאכן כתבו סמוך לפטירתו קודם שמסרו לדפוס, [כך נראה ממה שכתב בהזכירו את הלבוש ״ז״ל״ והוא נפטר בשנת שע״ב] וכבר היי אז כבן ששים שנה או יותר, ושפיר כתב וגם זקנתי כמאמר התנא בן ששים לזקנה.
אלא שהלשון בהקדמה הנ״ל ״לא מלאו ישנותיה״ קשה לפתרו אם היתה בעת פטירתה בת ע״ז סמוך לגול הגבורות. והיא תעלומה לע״ע.
<h4>מגן אברהם סימן רסג ס"ק יב לבושי שרד שם</h4>
הזכרנו שמה שציין בסדר הדורות לפרישה ביו״ד בסוף הספר כוונתו להקדמת בנו ליו״ד הנ"ל, וכעי״ז הזכירו המג״א בסי׳ רס״ג ס״ק יב, כשהביא את החידוש הידוע מאשת הסמ״ע, לענין הדלקת נרות ביו״ט שתהא הברכה לפני ההדלקה ולא אחריה כמו בשבת סיים; ״כ״כ בסוף ספר הדרישה בא"ע בשם אמו״.
[מלשון זה של המג״א ראיתי שרבים טועים מייחסים חידוש זה לאמו של הסמ״ע כי הלשון משמע שהדרישה בעצמו כ״כ בשם אמו, אך אינו כן כי הוא הקדמה לבנו, ובדגול מרבבה שם כ׳ ולענ״ד הדין עם אמו של ״הגהות ררישה״(כי הוא עשה הגהות בפנים הדרישה לחלק יו״ד) ובסו״ד סיים הדגמ״ר ״וכן נ״ל להורות כאשת הגאון דרישה והיא אשה נשאה לבה בחכמה״].
והענין שהזכירוהו מתוך ספר הפרישה כנראה שלאחר המהדורה הראשונה של הדרו״פ יו"ד, נדפס הקדמה זו בסופה, כך מתבאר ממה שבמהדורת הטור בווארשא (מהדורה הנפוצה עדיין) שהכניסו אז דרו"פ אל תוך הטור, והעתיקו הקדמה הנ״ל בתחלת הטור יו״ד, ולפניה התנצלות המדפיסים שהוא כנראה גם העתק מהמדפיסים של הספר דרו"פ, וכ׳־כ שם: ״יען כי הדרישה ופרישה על טור יו״ד הוא אחד בעיר וגם מה שהשגנו היה הקדמה שלו כלוי וקרוע לא יכולנו להדפיסה בחלק ראשון עד שטרחנו להשיגה והדפסגוה פה״, וזאת ההתנצלות אינה מתאימה למרפיסי הטור הנ״ל שהרי דקדמה זו על מקומה הראוי, אך כנראה העתיקוה מתוך הספר שהי לפניהם ושם לא היי הקדמה זו על מקומה בתחילת החיבור רק בסוף הספר. ומזה הטעם כנראה ציינו המחברים בהביאם מתוך הקדמה זו לסוף ספר דרישה ופרישה ביו״ד.
אך מש"כ המג״א בסוף ספר דרישה ״כע״א״ בשם אמו, לא ידעתי למה שהרי בסו־ ■ הספר פרישה יו״ד הוא.
וראה זה פלא מצאתי במחזיק ברכה להחיד״א שהעתיק כל לשון המג״א ובמקום התיבות ״בא״ע״. כ' בסוף הדרישה ״ביו"ד .
ואולי זוהי כוונת הלבושי שרד שם שתיקן דברי המג״א ולא ידעתי מה תיקן ואולי תיקן תיבת בא״ע רק המדפיסים טעו ולא תיקנו כלום והדבר צ״ב.
ובדרך אגב אעיר על מה שמפורסם לייחס הסיפור על הש״ך, שהי׳ לו רין־תורה עם א׳ וטען הש״ך על איזה מיגו שיש לו והשיב הדיין - שלא הכירו - אכן גם אנכי סברתי שיש מיגו בכה״ג, אך מה אעשה שנמצא כתוב בתוך ספר שפתי-כהן שבכה"ג לא מועיל מיגו, נאנח הש״ך באמרו. כעת נבין איך חמור הוא נגיעת עצמו שכ״כ השביחו ולא הרגיש שטענתו הוא להיפוך ממש״כ הו״ע בספרו.
ומעודי תמהתי איך אפשר לייחסו על הש״ך הרי הש״ך כלל לא הדפיס חיבורו על־ חו״מ ונדפס בפעם ראשונה בשנת הת״ך כשנתיים אחרי פטירתו ע״י חתנו ותלמידו ר׳ מנחם מאניש ממש"כ בהקדמה.
ואמנם לפני זמן רב מצאתי בספר קובץ הפוסקים על חו״מ סי׳ י״ד בשם אוריין תליתאי סי׳ ק׳ עובדא הנ״ל, אך שם מייחסו על הסמ״ע.
אמנם גם בזה לא רווח, שגם ספר הסמ״ע לא נדפס בחייו כמש״כ לעיל והעתקנו נוסח שער המהדורה הראשונה, ונדפס בשנת פטירתו תיכף אחריה.
רק אם נאמר שהכוונה על כתביו שאולי נתפרסמו לפני הדפסתם.
*יוחנן כר״נ כדיזל
כולל ״כתר שושוים״ - ירושלים
מפתח העדנים
<h4>גנוזות</h4>
ביאור בפסוק היאיני את מראיך בענין מסירת מו־עה על הסכם בשבועה תשובה בענין ערב בדין הלוהו ודר בחצירו הערות על ״מקראי קודש״ בענין יציאת אבל מביתו בלילה בענין הנ״ל בענין הנ״ל תשובה ב׳ דרשה לשבת שובה הערות על מחנה אפרים הנ״ל הנ״ל בענין נדב ואביהו בסוגיא הטלה ונעשה איל הערות וחידושים בטור אהע״ז (ח)
(ט) דרשה לשבת הגדול בענין חליפי חמץ אחר הפסח דרושים לחנוכה הנ״ל
..... '151' רבי חיים חברייא זלה״ה עט ה רבי שמואל חלוי זלה"ה קנג הנ״ל פד תשלח רבי שמחה הכהן פריידמן זלה״ה פא רצה רבי ישראל יעקב אלגאזי זלה"ה פג תכט רבי יחיאל מיכל מגלוגא זצ״ל פג תקעז רבי יהודה מילר זצ״ל פג תקפג רבי יחיאל מיכל מגלוגא זצ״ל פג תקפח רבי מיכל שייאר זצ״ל עט ט רבי חיים אברהם ישראל זלה״ה פג תקצה רבי משה חיים סוסקינו זלה״ה פג תקצה רבי מרדכי אשיאו זלה־׳ה פג תקצז רבי משה חריף מבריסק זצ״ל בד תשא רבי מרדכי מביאלה זצ״ל פד תשלט רבי אברהם רוזאניס זלה״ה עט טז הנ״ל פ קס רבי חיים כ״ץ זצ״ל פב תא רבי בנימין ארוואץ זלה״ה ב תלה הרה״ק רבי שלום מפרוהבישט זיע״א פ קסב הרה״ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע״א פ קסב על זהותו של רבי אלעזר הקליר ותקופתו רבי אפרים זלמן מרגליות זצ״ל עט יג בענין ראש השנה למלכים הערות בתורת הבית להרשב״א ילקוט ״יד החזקה״ על הרמב״ם (כא)
<h4>חידושי תורה</h4>
בענין איסור לא תחמוד בענין קטרת זרה רבי יעקב מאיר מוציק זצ״ל פא שה רבי דוד פרידמן זצ״ל פא שז מגדולי האחרונים בכת"י עט יח הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג פב תמא הרה״ג ר׳ שמואל הכהן רוזובסקי פא שטו בענין דבר שיש לו מתירין בסוגיא דתקפה אחד בפנינו ריבוי לאוין בעבירה אחת ערל באכילת קדשים ומעשר שני בענין סמיכת גאולה לתפילה בענין ברכה על דבר המזיק בסוגיא דבל תאחר הוצאת הכה״ג מקודש הקדשים בדין השבת אבידת מומר בענין חילול שתי שבתות על חולה בענין נס חנוכה בביאור מצות לא תחמוד בענין חזקה בקונה מעכו״ם בדין סוכה ישנה ובגדר לשמה בענין דבר שיש לו מתירין בענין גביה מנכסי חבירו בעניני הבדלה הרה״ג ר׳ אליעזר יחיאל קונשטט פ קסה הרב שמואל דוד סיגל פב תמו הרב יחיאל זילברכדג עט בא הנ״ל פג תרג הרב שמעון הירש פד תשמ&lt; הרב יעקב וואלפין פג תרו הרב דב בעריש רוזנבערג פ קסח הרב יהונתן וינר עט בו הרב יצחק אהרן טרבילו פד תשמג הרב יחיאל טויסיג - הרב טוביה בוקשפן פא שיח הרב שלמה אלברט פ קעג הרב מאיר זיצמן פא שבז הרב יוחנן שור פב תמט הרב יואב רוזנטל עט בט הרב שמואל דב בלוי עט לך הרב צבי חיים דישון פב תסא הרב שלמה הלוי פראג פג תרי בענין נאמנות עדים לומר פסולים היינו הרב חיים כהן פד תשמו בענין מצות ת״ת בהרהור כתיבת הכתובה ביום כשהחופה בלילה בנוסח לשם יחוד קודם ספירה בגדר קלא דשטר למשועבדים (Pב
(ג) בענין מצות מילה בענין קנין חצר דד שלא מדעתו בענין טעם כעיקר בענין סכך פסול שהונח לא לשם צל בענין מצות משלוח מנות בענין חולין בעזרה בסוגיא דצרה וצרת צרה בענין מיגו חוץ לבי״ד (א) (ב) הרב דב גדליה דרקסלר פג תריז הרב פינחס מנחם ליפשיץ פ קעז הרב שמאי עופר היימן פב תנב הרב בנימין פרTמן פא שלח הנ״ל פד תשמט שרגא צבי היימליך פא שנו יהושע העשיל שטרנליכט פ קפח אברהם ישעיהו הלר פב תעא מרדכי נח סגל עט מג אהרן יוסף לוריא פא שט מאיר יחזקאל כוקשפן פ קצג יעקב רוזנברג פ רב יצחק דב כוקשפן פג תרכב הנ״ל פד תשטה
בירורי הלכה ; : 7 : -sy■ בעניני בין המצרים חיוב מזוזה בשופר בית בחו״ל בענין קידושי חדש בדין ברכות לכמה חתנים על קדושת רחבת כותל המערבי הגאון .י־׳ משה נתן נטע ממאקאווא זצ״י־' r'.׳ 7&gt; הגאון רבי עובדיה יוסף פב תעז הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג פב תפד הרה״ג ־״ גבריאל ציננעד פא שסה הרה״ג ׳י׳ יוסף ליברמן עט סג התחיל ברכת יוצא באמצע פסוקי דזמרה הרה״ג ~׳ יעקב אשר פלדמן פד תשעג בענין זמן תפילת נעילה קביעת מזוזה ע״י לאו בר חיובא קדושת רחבת כותל המערבי כשרות תרופות הומאופטיות השלים אות אחת בשבת הפרשת חלה בערב פסח בענין הקורא הלל בכל יום בעניני בל תלין (א) הרב ישראל דב קפלן עט מז הרב מאיר שמחה ארירבוך פד תשעה הרב שמואל רבינוביץ עט נט הרב יצחק מאיר האגר פ רז הרב ישעיהו דייטש פ רי הרב דוד מצגר פב תפט הרב משה בצרי פג תרלו הרב דוד אריה ציינווירט פב תצה
(ב) פג תרמט
(ג) פד תשעז
בענין קנין דברים וקנין אתן הרב שלום מרדכי הלוי סגל פד תשפג מי שבירך על המחיה במקום ברהמ״ז הרב יוסף פליישמן פד תתג בענין עמידה בברכת אירוסין והמסתעף (ב) הרב שרגא פייבל רוזנבוים על סח
(ג) פ ריג בענין קריאת שמע קודם ברכת התורה גדר חיוב שמחה בשבת ובפורים בל תוסיף בקיום מצוה מספק העושה שליח לסיום מצוה אם מברך בירור בדין פת הבאה בכיסנין בענין שיירי פת מסעודת בשר בענין הנ״ל בענין השתמשות במעות פקדון בענין מזיגה ביינות שלנו בענין לחם מזונות (א)
(ב)
(ג) הרב שמואל ישעיה יפה פא שסט הרב בעריש שמעיה פא שעא הרב שניאור זלמן דישון פא שעו הנ״ל פד תתיב הרב פינחס דיק פד תתטז הרב יעקב יצחק רבינוביץ עט צט הרב יששכר דב בירנבוים פג תרסט הרב אהרן יעקב שטיינברג ב תקג הרב אריה גריס פג תקב הרב ראובן הלוי שטיינברג עט קו
פ רמג
פא שפג עד כמה חייב הבן לפרנס אביו הרב פינחס הלוי סגל פג תרנט דין אבידה שנמצא במלון הרב רפאל בר״א אדרכוך פג תרסג טלטול שעון יד במקום שאין עירוב הרב שלמה זלמן שמעיה פ רנח בענין ברכת מאורי האש יואל כריזל עט קיג
<h4>לשון חכמים</h4>
רמזי תרי״ג מצוות בעשרת הדברות הרב יעקב לב פ רסז נוסח דזבין אבא הרב אלעזר שמואל בדיעגער פב תקכה ברכת כשם שנכנס ובו׳ הרב יוסף צבי שמעיה פג תרעז אמירת ויצמח פורקניה בקדיש של סיום הרב צבי חיים דישון פג תופ
<h4>מנהגי ישראל</h4>
יום כפור קטן הרב יחיאל גולדהכר פד תתכט מנהגי רבוה״ק מסטאלין קארלין זיע״א יצחק יהושע שור עט קנה על חג הפסח (י)
(יא) פ שצג
(יב) פא תקכז על חג השבועות (יג) פב תרפא
<h4>הערות</h4>
עט קלא הערות שונות ־ הרה״ג ר׳ אביגדור נבנצל, רב עיר העתיקה, ירושת״ו / בדין מודה בקנס - הרב דב אהרן בדיזמז, אב״ד עלקינס פארק, פילאדעלפיא, מח״ס ״שלמי חגיגה״ / בענין שפתותיו דובבות בקבר ־ הרב חיים נפתלי הכהן, לונדון / בענין ברכת הטוב והמטיב דגשמים ־ הרב דוד גדליה דרקסלר, ירושת״ו / בדין זר ששימש במקדש ועוד - הרב חיים נחום ליכטנשטיין, הצור הגלילות / הערות שונות - הרב שלמה אלכרט, ירושת"ו / בענין מצות כתיבת ספר תורה - הרב פינחס דיק, ירושת״ו / בדין מעמד שלשתן ע״י טלפק - הרב רפאל כד״א אוירבוך / דעת הגר״א בענין תוספת שכת - הרב שלום בר״א סגל, מח״ס ״תוספת שבת״, כני ברק / על סגולת זמן מנחה - מרדכי דוד לנדא, מאנסי נ.י. / הערות שונות - הרב רפאל דוד פולק. בני ברק
<h4>תיקוני סופרים קמח</h4>
ביאור הלכה או״ח סי׳ ס״ז ־ אריה לייב רוזנטל, ביתר עילית.
רעה
בענין הכנה משבת לחול ־ הרה״ג ר׳ יעקב אשר פלדמן, מח״ס כתב משה. ירושת"ו / על קדושת הרחבה העליונה שלT הכותל המערבי - הרה״ג ר׳ אביגדור נבנצל. רב העיר העתיקה, ירושת״ו / בענין כיבוד אב בגוי - הרה״ג ר׳ אליעזר יחיאל קונשטט, ר״מ בישיבת קול תורה, ירושת״ו / על הביאור בספר אוצר T החיים בענין נפילת אפים בבית הכלה ־ הרב אפרים פישל שטיין, מח־ס גדילי אפרים, עבודת אפרים. מי ברק / בענין חתימת עדי כתובה קודם קריאתה - הרב שלום מרדכי הלוי סגל, רו"כ אהל יהונתן, ירושת״ו / בענין תרגום יונתן על כתובים - הרב משה פרץ, ר״מ כולל משאת משה, קרית ספר / על דרכו של הגה״ק בעל ההפלאה זיע״א בפרנקפורט - הרב ראובן הלמן, ירושת״ו/ בענק עמידה בחלון ומרפסת ביתו מול חלתות חבייו ־ הרב מתתיהו שווא", ירושת־׳ו / בגדר ברכת האש בהבדלה - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח״ס עיונים בהלכה, ירושת״ו / על סגולת זמן תפילת מנחה - הרב לד שיש, ירושת״ו / אם הברכה היא חלק מהמצוה - הרב משה יצחק טעמפלער, ירושת״ו / בענין ירושלים לא נחלקה לשבטים ־ הרב רפאל דוד פולק. בני ברק / בענין אופן ספירת העומר בציבור - הרב יוחנן גולדהבר, ניו יארק / בענין כופין על מדת פדום - חיים גוטליב, ירושת״ו
פא תא
בענין הגורל של המן ־ הרה״ג ר׳ יעקב אשר פלדמן, מח״ס מכת״ם ליעקב, ירושת״ו / בענין ברכת שעשה ניסים עובר לעשייתן - הרב שמואל רייפער, לונדון / על קדושת הרחבה העליונה של הכותל המערבי - הרב שמואל חיים יעקב גרובער / על סגולת זמן מנחה - הרב גמליאל הכהן רבינוביץ, בני ברק / בענין הנ״ל - הרב עזריאל ב. אהתנוביץ, ירושת״ו / בענין הנ״ל - הרב אברהם מרדכי רינדד, ביתר עילית / בענין הנ״ל - ריב משה גרשוני, ירושת״ו / בענין הנ״ל והערה בענין קריביה דרב אסי - הרב ישראל דענדעראודטש, ירושת״ו / בענין שתרי״ג מצוות רמוזות בעשרת הדברות - הרב גמליאל גרינפלד (חלמיש) / בענין טלטול שעון t בשבת במקום שאין עירוב - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח״ס עיונים בהלכה, ירושת״ו / בענין ברכת אירוסין והמסתעף - הרב שרגא פייביל הלוי רוזנבוים. הערות בשולי המנחת חינוך מצוה ל״א קידוש שבת בדברים - הרב יעקב קאפיל רייניץ, ירושת״ו.
<h4>תיקוני סופרים קלא</h4>
תשובות פאר הדור הרב יוחנן בר״נ בדיזל בבא בתרא דף ט׳ ע״א עיה־ק ירושלים תובב־א רא״ש בבא מציעא פ״א סי׳ ט״ז
פירוש הרשב״ם לפרשיות הרב אברהם דהן, בני ברק בראשית נח לך לך
פב תקלה
על סגולת זמן מנחה ־ הרב יהודה זרחיה סגל, רב דקרית שלום תל-אביב י בענין קריאת שמע קודם ברכת התורה ובענין לחמניות מזונות - הרב אביגדור נבנצל, רב עיר העתיקה ירושי"ים תובב"א / בענין זמן בדיקת חמץ - הרב יעקב אשר פלדמן, מח״ס מכת״ם ליעקב, ירושת"ו / נכרי המדיייק נ- לישראל אי שרי לאכול שם - הרב דוב אהרן בתזמן, אב״ד עלקינס פארק פילאדעלפיא, מח״ס שלמי חגיגה / בענין מצות כיבוד אב ואם בנכרי ־ הרב משה פ ", ר״מ כולל משאת משה, קרית ספר ׳ בענין הנ״ל - הרב אברהם מאיר קפלן, Tושת״ו / הערות שונות - הרב אליה ברוך קעפעטש, מח״ס ימי נחמיר ועוד, ירושת״ו / בעניני תוספת שכת ־ הרב שלום בר״א סגל, מח״ס תוספת שבת, בני ברק / הערות שונות ־ הרב ישראל דענדעראוויטש, ירושת"ו / בענין טלטול שעון יד בשבת במקום שאין עירוב - הרב ישראל חיים ווייס, ירושת״ו / בענין מצוות צריכות כוונה - הרב שניאור זלמן דישון, מח״ס זכרון צבי, ירושת-ו / בענין חיוב תרומות ומעשרות בירושלים - הרב פינחס גראסקאפף, ירושתי׳ו / בענין עשה שלפני הדיבור אינו דוחה לא תעשה - משה גוטשטיין, ירושת״ו / בענין הפקר בית דין בהקנאה - חיים גוטליב, ירושת״ו.
הערות עמ״ס פסחים - הרב יואב רחנטל, ירושת״ו.
חידושים וביאורים הרה״ג ר׳ יעקב חיים סופר קא
ראש ישיבת כף החיים, ירושת״ו
<h4>תיקוני סופרים קמח</h4>
מנחת חינוך מצוה, שס״ב הרב יעקב קאפיל רייניץ, ירושת״ו ביאור הלכה סי׳ רע״א
פג תרצא
בענין הפרשת חלה ממצות מצוה - הרב דוד בן ציון קליין, רב מושב יסודות / בענין ברכת ־מן וקריאת שמע שעל המטה בלילי פסחים - הרב ־יעקב אשר פלדמן, מח״ס מכת״ם ליעקב, ירושת׳־ו / על ידידותו של מרן הרה״ק רבי ישראל מסטאלין זיע״א עם הגאון רבי דוד מקארלין זצ״ל - הרב ישראל פילטשיק, ניו יארק - דעת הגאון רבי שלמה זלמן אוירבאך על כשרות תרופות הומאופטיות ־ הרב ר״ר אברהם רוזנטל, ירושת״ו / בענין תרופות הומאופטיות - הרב אברהם משה לבנוני, ניו יארק / בענין בישול סמוך לצאת החג ובענין תוספת שבת ע״י תפילת ערבית - הרב שלום בר״א סגל, מח״ס תוספת שבת, בני ברק / בענין קידושי חרש ע״י זכיה - הרב שרגא פייבל הלוי רוזנבוים, ירושת״ו / בענין ברכת אירוסין - הרב משה יצחק טעמפלער, ירושת״ו / בענין שומע כעונה ־ הרב אהרן טנגבאום, בני ברק / בענין שקיעת החמה - הרב יחיאל בנדיקט, בני ברק / ביאור בדברי חזקוני - הרב חיים נחום ליכטנשטיין, הצור הגלילות / בענין קידוש שבת בדברים - הרב אליהו בן שמעון, ירושת״ו / בענין הנ״ל ־ הרב אברהם בן מנחם, קרית ספר / הערות שונות - הרב לוי שיש, ירושת״ו / בדין שילוח הקן - הרב רפאל בר״א אוירבוך, ירושת״ו / בענין מצוות צריכות כוונה - הרב שניאור זלמן דישון, מח״ס זכרון צבי, ירושת״ו / הערות שונות - הרב זאב צבי שיין, ניו יארק / הערות שונות - הרב אסף חנוך פרומר, קרית שמואל / הערות שונות בענינא דיומא ־ הרב ישראל דענדעראוויטש, ירושת״ו / בענין מצות כיבוד אב ואם בנכרי ־ הרב יאיר טרנובסקי, בני ברק / בענין קנין חצר כשיודע שהדבר בחצירו ואינו מכוין לקנותו - אפרים סגל, ירושת״ו. הערות בשולי המנחת חינוך בעניני מפתה, אונס ומוציא שם רע - הרב יעקב קאפיל רייניץ. ירושת״ו
<h4>תיקוני סופרים תשל</h4>
על הנהגה במשנה ברורה הלכות ציצית הרב א. וואלפא, ניו יארק על הגהת הב״ח בבא בתרא דף ט׳ יהושע פישמן, ניו יארק על פירוש רשב״ם על פרשיות בראשית, הרב מאיר רוזערטן נח ולך־לך
פד תתלט הערות שונות - הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג, אב״ד בירושלים תובב״א / הערות שונות - הרה״ג ר׳ אביגדור נבנצל, רב עיר העתיקה ירושת״ו / בענין סליחות בה"ב בפסח שני ־ הרה״ג ר׳ שריה דבליצקי, בני ברק / הערות שונות - הרה״ג ר׳ אליעזר יחיאל קונשטט, ר״מ בישיבת קול תורה, ירושת״ו / קביעת מזוזה קודם ל׳ יום ־ הרב יוסף דוד הלוי ליינער, רב דקהל בני יעקב, ניו יארק / על זמן שקיעת החמה וצאת הכוכבים - הרב ישראל רב קפלן, רו״כ בית וגן ירושת״ו / על הנ״ל - הרב אליהו ברוך קעפעטש, מח״ס ימי נחמיה ועוד, ירושת״ו / בענין תוספת שבת ויו״ט ובענין זיקת שתי הלחם למזבח - הרב יחיאל זילברברג, מח״ס מנחת יחיד ירושת״ו / בענין כשרות תרופות הומופאטיות - הרב יצחק מאיר האגר, צפת / בירורים במצוות פריקה וטעינה ובל תלין - הרב צבי חיים דישון, גבעת זאב / בענין מצוות לא תחמוד - הרב מאיר זיצמן, בני ברק / בענין מזיגת יין בזמנינו - הרב יצחק בן יוסף, בני בדק / הערות במשנתו של היעב״ץ ובענין כ״ג סיון ־ הרב שלמה אלברט, ירושת״ו / בענין קביעות לצאת יד״ח בשמיעת ברכה מאחר - הרב שניאור זלמן דישון מח״ס זכרון צבי, ירושת״ו / על חלוקת ספר התהלים לימי החודש - הרב פרץ דיסין, ירושת״ו / בדין אבידה שנמצאת במלון - הרב שלמה זלמן טרבילו, ביתר / הערות שונות - דרב אריד בוטכול, ־־־ שי־.״' ער דע־"־. בד.: ” ״ חינוך בענין קידוש שבת בדבריב - הרב יחיאל הלוי פראנד, לינדי ■ ־- עי ד ה ע־־־. במנחת חיני־ - הרב יהושע גוטליב, ירושתי׳י / על הנ״ל - הרב חיים דוד פדר, י־ושית׳יי ׳ ר עיי ת ש־ינית - ד־ ב יש־ראל דענדיעראוויטש, ירושת״ו / על ־ ה עדו ת במסכת פבהים - גמליאל רבינוביץ. בני ברק / ניתוב אבי״יב בשיבת ייבתחיי ■־ או בדיעבד - אליהו חיים פנחסי, ירושתייו / בעניו אכילת בשר ושתיית יייי ביייי ־ ת עני ת יבש־ני יתכישיי - ת־ ב אברהם גוטליב, ביתר ! על נוסח הקדיש שבסיום מסכת - אריח יייב "־נ ט ל ביתי בעניי טומאת רריביב - יוסף ברא״ש גוטשטייד, ירושת"ו ! בענין קבייה לנזי־י ת ־ עמרם בלוי. י־ישית-י תיקוני סופרים בשבלי הלקט תיקוני סופרים
תתפא הרב משה מנחם הכהן קצבורג ירושת״ו הרב יוחנן בר״נ בריזל, ייושת״ו
<h3>מפתח ענינים מפורט</h3>
<h4>תלמוד בבלי</h4>
שבת השלים אות אחת בשבת פח; ענני כבוד במחיצות במתן תורה קיח; קורא הלל בכל יום בירושלמי פ״א ה״ג פסחים הערות במסכת פסחים בענין הנ״ל ח. חמי טבריה בירושלים מט. העיד בקטנותו בענין הנ״ל נז. ישמעאל בן פיאכי קכא: כהן דקמטי הנאה לידיה ראש השנה ב. ראש השנה למלכים ד. סוגיא דבל תאחר ו: תשלומי עצרת לגבי בל תאחר יומא יב. ירושלים לא נתחלקה לשבטים בענין הנ״ל יט; מעשה בצדוקי אחד וכוי כב: אסור למנות את ישראל שם, כל ת״ח שאינו נוקם ונוטר כד. תרומת הדשן בכמה וכו׳ שם, ארבע עבודות זר כו׳ הרב ישעיהו דייטש ב(פ) סב(די) הרב ישראל דענדעראויטש ו(פד) קלך( תתסד) הרב משה בצרי ה(פנ) סד(תרלו) הרב ישראל דענדעראוריטש ד(פב) קיט( תקמג)
הרב יואב רוזנטל ד(פג) קכו( תקנ) הרב גמליאל רבינוביץ ו(פד) קלט( תתס ט) הרב ישראל דענדעראוויטש ד(פב) קיח( תקמב) הרב יואב רוזנטל ד(פב) קל( תקנד) הרב אביגדר נבנצל ו(פד) קי ב( ת ת מג) הרב יואב רוזנטל ד(פב) קלא( תקנה) הרב אסף חנוך פרומר ה(פג) ק מוז( ת שנ)
רבי יעקב מאיר מוציק נ(פא) ט1)(שה הרב דוב בעריש ראזענבערג ב(פ) כ(קסוז) הרב ישראל דענדעראוויטש ו(פד) קל מ ת תסו)
הרב רפאל דוד פולק ב(פ) קלטודפז{ הרב פנחס גראסקאפף ד(פב) קבר( תקמוז) הרב יהונתן וינר א(עט) כו הרב יעקב חיים סופר ד(פב) קלט(תקםג{ הנ״ל ד(פב) ק מ( תקסד) הנ״ל ד(פכ{ ק מ א( ת קס ה) הנ״ל ד(פב) ק מ א( ת קס ה) בענין רנ׳יד כה, כסדר דפייס בה; אינו דומה תימור של לבנה וכו׳ לב. להוצא את הכף ואת המחתה רב: בגדי זהב כפרתן מרובה נג. בענין קטורת זרה פז: בג׳ פרקים בשנה ופו׳ תענית ו: מאימתי מברכין על הגשמים מגילה יג; הפיל פור הוא הגורל דטיז לז. בענין קריביה דרב אסי קדושין לב. משל בן נז: חולין שנשחטו בעזרה יבמות ג; לפי שאין צרה אלא מאח צז. שפתותיו דובבות בקבר
נדרים ג; משכחת לה בבל תאחר סוטה מח. בטלה שורא פרנדא בבא קמא עה. מודה בקנס ובאו עדים בבא מציעא ו. תקפה אחד בפנינו בבא בתרא נט. כופין על מדת סדום סנהדרין פא: זר ששימש במקדש זבחים ק. הכהן מיטמא לקרובים
<h4>רמב״ם ושלחן ערוך</h4>
רמב״ם הל' שופר סוכה לולב הל׳ שקלים וקדוש החודש הרב זלמן נחמיה גולדברג ו(פד) קיא(תתמא) הרב יעקב חיים סופר ד(פב) קמנ(תקסז) הנ״ל ד(פב) קמד(תקסח) הנ״ל ד(פב) קמו(תקע) הנ״ל ד(פב) קמו(תקע{ דרב שמואל רוזובסקי ג(פא) כה(שטו) הרב ישראל דוב קפלן א(עט) מו הרב דב גדליה דרקסלר א(עט) קלב הרב יעקב אשר פלדמן נ(פא) קיא(תכ&lt; הרב ישראל דענדעראוויטש ג(פא) קיח(תוז) הרב פינחס הלוי סגל ה(פנ) פז(תרנט) מאיר יחזקאל בוקשפן ב(פ) מה(קצג) יעקב רוזנברג ג(פ) נד(רב) הרב חיים נפתלי הכהן א(עט) קלב הרב ח. נחום ליכטנשטיין א(עט) קלו עמרם בלוי ו(פד) קמט (תתעט) הרב ישראל דענדעראוויטש ו(פד) קלז(תתסז) הרב דוב אהרן בריזמן א(עט) קלא הרב שמואל ד. הלוי סיגל ד(פב) כב(תמ1) חיים גוטליב ב(פ) קלט(רפז) הרב ח. נחום ליכטנשטיין א(עט) קלד יוסף ברא ״ש גוטשטיין מפה) קמוז(תתעח)
ילקוט יד החזקה א(עט) יח ילקוט יד החזקה א(עט) כ
רבוי לאוין בעבירה אחת
דרב יחיאל "ייכרברג א(עט) כא
הל׳ גזילה - בעני ■ לא תחמוד ולא תתאוה רדב מאור־ זיצרי ג(פא) יז(שכזו בענין הנ"ל בענין הנ״ל בעניני בל תלין וא) בעניני בל תלין וב) בעניני בל תלין 1 ־).. הנ"ל ו(פז״) הרב ז"מ־ :נחמיה־ גיי־ז־ביג חפב) יז[תמא) ריב דוד אריה־ ציינוי־־ט ד(פב) עאותצה) הנר־ יז(פג{ עזותרמט) דנ״ל י(פד) מז(תשעז)
בענין הנ״ל חרם איייעז־ י, לדנשעט מפה) קי מ ת ת מג) בענין הנ״ל ערל באכילת קדשים ומעשר שני אורח חיים ציצית הערה בדברי המשנ״ב בסי׳ י הרב צבי ה. יישרי י(פד) קכא(תתנא{ הרב יחיאל זילברברג וז(פג) לא(תרג)
הרב אריה לייב יהנטי' א(עט) קמו
בענין הנ״ל הרב א. וואלפא ה(פג) קנחות של)
תפילה קריאת שמע קודם ברכת התורה הרב שמואל ישעיה יפה ג(פא) עט( שסט) בענין הנ״ל הרב אביגדור נבנצל ד(פב) קיא( תקלה) בענין הנ״ל הרב לוי שיש ה(פג) קמה( ת שיז) בענין הנ״ל הרב אסף חנוך פרוטה ה(פג) קמז( ת שיט) טעה בפסד״ז והתחיל ברכת יוצר הרב יעקב אשר פלדמן ו(0ד) מג(ת שענ) בענין סמיכת גאולה לתפילה הרב שמעון הירש ו(פד) יא( ת שמא)
נפילת אפים בבית הכלה
הרב שלמה אלברט א(עט) קלז
בענין הנ״ל הרב אפרים פישל שטיין ב(פ) קנ ח( ר ע 0 כיוון התפילה בכותל המערבי הרב אביגדור נבנצל א(עט) קלא סגולת זמן מנחה הרב מרדכי דוד לאנדא א(עט) קמו בענין הנ״ל הרב לוי שיש ב(פ) קלז(רפה) בענין הנ״ל הרב גמליאל הכהן רבינוביץ ג(פא) קיד(תד) בענין הנ״ל הרב עזריאל ב. אהרנוביץ ג(פא) קטו( תה) בענין הנ״ל הרב אברהם מרדכי יינדד ג(פא) קטז( תו) בענין הנ״ל הרב משה גרשוני נ(פא) קיז( תיז) בענין הנ״ל הרב ישראל דענדעראוויטש ג(פא) קיז( תז) בענין הנ״ל הרב יהודה זרחיה סגל ד(פב) ק’ א( תקל ה) ברכת הפירות בירור ברכת לחמניות מזונות (א) בירור ברכת לחמניות מזונות (ב) בירור ברכת לחמניות מזונות (ג) הרב ראובן ח. שטיינבערג א(עט) קו הרב ראובן ח. שטיינבערג ב(פ) צה(רמנ) הרב ראובן ח. שטיינבערג ג(פא) צג(שפנ{ בענין הנ״ל הרב אביגדר נבנצל ד( פג) ק’ א( תקל ה)
בירור בדין פת הבאה בכיסנין בירך על המחיה במקום ברכהמ״ז הרב פינחס ריק ו(פד) פו( תתטז) הרה״ג ר׳ יוסף פליישמן ו(פד) עג(תתג)
ברכה על דבר המזיק הרב יעקב וואלפין ה(פג) לג(תרו)
ברבת המצות אם הברכה היא חלק מגוף המצוה הרב משה יצחק טעמפלער ב(פ) קלח(רפו)
ב־ת הבנסד״ קדושת ביהכ״נ ברחבת הכותל המערבי בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל שבת קידוש שבת בדברים - בדברי המנ״ח בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל חילול בי שבתות על חשיב״ס הנאת ישראל מנר שהדליק נכרי בשבת טלטול שעון יד ב׳שבת כשאין עירוב בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין תוספת שבת בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל ברכת בורא מאורי האש בענין הנ״ל הכנה משבת לחול בעניני הבדלה בענין הנ״ל תוספת שבת ע״י תפילת ערבית
יום טוב בישול סמוך לצאת החג בענין הנ״ל ראש חודש יום כיפור קטן ותענית ער״ח פסח בענין זמן בדיקת חמץ בענין הפרשת חלה מהמצות בער״פ בענין הנ״ל חליפי חמץ אחר הפסח בענין מזיגה ביינות שלנו לד• כוסות בענין הנ״ל ברכת זמן וקר״ש בליל פסח מנהגי קארלין סטאלין לפסח (י) כנ״ל (יא) ספירת העומר וחג השבועות באופן ספירת העומר בצבור הרב שמואל רבינוביץ א(עט) נט הרב יוסף ליברמן א(עט) סג הרב אביגדר נבנצל ב(פ) קכח(דע1{ הרב שמואל חיים י. גרובער ג(פא) קיג( תג)
הרב יעקב קאפיל רייני׳tי ג(פא) קכז( תיז) הרב אליהו בן שמעון ה(פג) קמג( ת שט1) הרב אברהם בן מנחם ה(פג) קמד( ת שטז) הרב יחיאל הלוי פראנד ו(פד) קלא( תת 0 א) הרב י. טוסיג, הרב ט. בוקשפן ג(פא) כוז(שיוז) הרב דוד אהרן בריזמן ד(פב) קיג( ת ק ") הרב שלמה זלמן שמעיה נ( פ) קי(רנח) הרב ישראל חיים וייס ד(פב) קכ א( תק מ ה) הנ״ל ג(פא) קכא( תי א) הרב שלום סגל א(עט) קמ1 הנ״ל ד(פב) קטז( תק מ) הרב יחיאל זילברברג ו(פד) קיז( ת ת מז) הרב זלמן נחמיה גולדברג ו(פד) קט( תתלט) יואל בריזל א(עט) קיג הרב שלמה זלמן שמעיה ב(פ) קלה(דפג) הרב יעקב אשר פלדמן ב(פ) קכז(עדה) הרב שלמה הלוי פראג ה(פנ) לח( תרי) הרב אליעזר י, קונשטט ו(פד) קיג( תתמג) הרב שלום הלוי סגל ה(פג) קכד( תרצו)
הרב שלום הלוי סגל ה(פג) קכד( תרצ1) הרב יחיאל זילברבג ו(פד) קיז( ת ת מז)
הרב יחיאל גולדהבר ו(פד) ק( תתל)
הרב יעקב אשר פלדמן ד(פב) קיג( תקלו) הרב דוד מצגר ד(פכ) ס ה( תפט) הרב דוד ב״צ קליין ה(פג) קיט( תרצא) רבי בנימין ארוואץ ד(פב) יא( תלה) הרב אריה גריס ד(פכ) צ1)(תקכ הרב יצחק בן יוסף ו(פד) קכ א( ת תנ א) הרב יעקב א. פלדמן ה(פג) קכא( תדצג) יצחק יהושע שור א(עט) קכה הנ״ל ג(פא) קג( שצג)
הרב יוחנן גולדהבר ג( פ) קלט(רפז) בנוסח לשם יחוד קודם ספירת. העומר מנהגי קארלין לספיה״ע ול״ג בעומר סליחות בה״ב בפסח שני בענין כ״ג סיון מנהגי קארלין לחג השבועות
בין המצרים בעניני בין; המצרים
סוכה סכך פסול שהונה ע"ג הסוכה סוכה ישנה ובגד־ לשמה בסוכה
חנוכה ברכת שעשה נסים בחנוכה בענין; הנ״ל קטן שהגדיל בימי החנוכה
מורים בענין; משלוח מנות בגדר חיוב שמחה בשבת ופורים יודה דעה
בשר בחלב שיירי פת מסעודת בשר לחלב לחם שעלה על השלחן; עם חלב בענין; הנ״ל
תערובות בענין; דבר שיש לו מתירין בענין; דבר שיש לו מתירין; כשרות תרופות הומאופיטות בענין; הנ״ל בענין; הנ״ל בענין; הנ״ל בענין; טעם כעיקר
כיבוד אב ואם כיבוד אב ואם בגוים בענין; הנ״ל בענין; הנ״ל בענין; הנ״ל בענין; הנ״ל בענין; הנ״ל
תלמוד תורה בענין; מצות ת״ת בהרהור בענין; הנ״ל הרב שמאי עופר ־ ”מ­ חפב) כח(תנב) יצחק יהושע שור דופב) קג(תקכז) הרה"ג ר' שריה רבי־ייצקי י(פד{ קיג(תתמג) הרב שלמה אלברט 1)(פד קכד(תתנד) יצחק יהושע שוד ה(פג) קט(תרפא)
רמי משד נתז נ. למברגר ה(פג{ סא(תרלג)
מרדכי נח הלוי סגל א(עט) מג הרב יואב רוזנטל א(עט) כט
הרב אביגילר נבנצל א(עט) קלא הרב שמואל ־ייפער ג(פא) קיג(תנ) הרב שלמה אלברט ב(פ) כה(קעג)
אדר; יוסף לוריא ג(פא) ע(שס) הרב בעריש׳ שמעיה ג(פא) פא(שעא)
הרב יעקב יצחק רבינוביץ א(עט) צט הרב ישכר דוד בירנבוים ה(פג) צז(תדסט) הרב יחיאל זילברברג ז(פד) קיח(תתמח)
הרב אליעזר יחיאל קונשטט ב(פ) ’ז(קסה) הרב שמואל דוב בלוי א(עט) לז הרב יצחק מאיר הגר ב(פ) נט(רז) הנ"ל ו(פד) קיח(תתמת) הרב אברהם רוזנטל ה(פג) קבג(תרצה) הרב אברהם משה לבנוני ה(פג) קכג(תדצה) אברהם ישעיהו הלר ד(פב) מז(תעא)
הרב רפאל דוד פולק א(עט{ קמו הרב אליעזר יחיאל קונשטט נ(פ) קכחורעו) הרב משה פרץ ד(פב) קיד(תקלח) הרב אברהם מאיר קפל; ד(פב) קט1)(תקלט הרב אסף חנוך ■פרומר ה(פג) קמז(תשיט) הרב יאיר טרנובסקי ה(פג) קנא(תשבג)
הרב רב גדליה דרקסלר ה(פג) מהותריז) הרב אליעזר י. קדנשטט וופד) קיג(תתמנ) בענין מצות מילה
בפר ״.תורה ומזוזה מצות כתיבת ספר תורה בדין חיוב מזוזה בשוכר בית בחו״ל קביעת מזוזה ע״י מי שאינו בר חיובא קביעת מזוזה קודם ל׳ יום
<h4>שלוח הקן</h4>
בענין שילוח הקן
אבילות בענין יציאת אבל מביתו בלילה בענין הנ״ל ניחום אבלים בשבת חשן משפט לדון בלילה מסירת מודעה על שותפות בשבועה נאמנות עדים לומר קרובים היינו עמידה בחלון ומרפסת מול חלון חברו קנין חצרו וידו שלא מדעתו בענין הנ״ל קנין דברים וקנין אתן בדין הלוהו ודר בחצירו קלא דשטר לגבות ממשעבדי בענין הנ״ל תשובה בדין ערב חזקה בקונה מעכו״ם בענין גביה מנכסי חבירו השתמשות במעות מופקדים בדיני שומרים כדין אבידה הנמצאת במלון בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין השבת אבידת מומר שינוי השם בטעות לענין גניבה מיגו ח ח לבית דין בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין פריקה וטעינה שרגא צבי דיימליך נ(פא) סמ שנו)
דרב פינחס ריק א(עט) קלז הגאון רבי עובדיה יוסף ד(0 ג ) נג( תעז) הרה״ג ר׳ מאיר שמחה אוירבך ו(פד) מוז( תשעה) דרב יוסף ר. הלוי ליינער 1)(פד קיד( ת תמד)
הרב רפאל אוירבך ה(פג) ק מה( ת שיז)
רבי יחיאל מיכל מגלונא ה(פג) ה(תקעז{ רבי יהודה מילר ה(פג) י( תקפג) אליהו חיים פנחסי ו(פד) ק מו( ת תע1)
הרב שלמה אלברט א(עט) קלו הרב רפאל אוירכך א(עט) קמג רבי שמואל הלוי (הזקן) ב(פ) ה(קנג) הרב חיים כהן 1)(פד טז( ת שמ1) הרב מתתיהו שווארץ ב(פ) קלג(רפא) יהושע העשיל שטרנליכט ב(פ) מ( קפח) פישל סגל ה(פ&gt;) קנא( ת שבג) הרב שלום סגל ו(פד) נג(תשפג) רבי שמחה הכהן פריידמאן ג(פא) ה(רצה) הרב בנימין פרידמן ג(פא) מח(שלוז) הנ״ל ו(פד) יט(תשמט&lt; רבי שמואל הלוי זלה״ה ו(פד) ה(ת שלה) הרב יוחנן שור ד(פג) כה(תמט{ הרב צבי חיים דישון ד(פב) לז( תס א) הרב אהרן שטיינברג ד(פב) עט( תקג) הרב אריה בוטבול ו(פד) קל(תתס{ הרב רפאל בר״א אוירבך ה(פג) צא( תרםג) הרב אליעזר י. קונשטט ו(פד) קיד( ת תמד) הרב שלמה זלמן טרבילו ו(פד) קכ ט( תתג ט) הרב יצחק אהרן טרכילו ו(פד) יג(תשנוג) רבי מרדכי מבייאלא זצ״ל 1)(פד ט( תשלט) יצחק דב בוקשפן ה(פג) נ( תרבג) הנ״ל ו(פד) לה( ת שסה) הרב אליעזר י. קונשטט ו(פד) קי»(תתמ&gt;&lt; הרב צבי חיים דישון ו(פד) קי ט( ת ת מ ט)
אכן העזר טור סימן מב ־ ע טור סימן עב עמידה בברכת איריס׳יי רז׳ ברכות ;ב) עמידה בברכת איריס׳יי וז׳ ברכות 1 ג) בענין ברכת אירוסי־ והמסתעף ברכת ארוסין ונשואין לכמה חתניב יחד בענין ברכת אירוסי־ והמסתעף כתיבת הכתובה ביום כשהחופה בליייד חתימת עדי כתובה ק ודם קריאתה בענין הנ״ל בעניי קדושי חרש בענין הנ״ל
<h4>ענינים שונים</h4>
בל תוסיי ■ בקיום מצוה מספק בענין הנ״ל גדרי איסור בל תוסיף בענין שומע כעונה בענין הנ״ל בענין שקיעת החמה בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין מצות צריכות כונה בענין הנ״ל שליח לסיים המצות אם מברך יוצא יד"ח בדרך קבע בשמיעה מאחר חלוקת ספר התהילים לימי החודש בענין הנ״ל בשר ויין בב׳ וה׳ רבי אברהם •יזאניס אועט) טז רבי אברהם "אניס כוס! ’בוקס) הרב שרגא יוזנבויב א(עט) סט הנ״י־ ■ ב!פ) סה ריג) הד׳־־ ■ גופא) קכאותיא) הרב גבריאי ציננעי גופא) עהושסה) הרב משה יצהר טעכיפ"ער הופג) קלגותשה) הרב פינחס מנחם ליפשי״ו גופ) כטוקעז) הרב שלום מרדכי הל־י סגל ב(פ) קכטורעז) הרב צבי־ חייס דישי;־ ב(פ) קלא(רעט{ הרב זלמן נחמי־־ גוי־דברג דןפבו ס(תפד! הרב שרגא פייביל י־יזנבריב ה(פג) קכהותרצז)
הרב שניאור זלמן דישון ג(פא) פו(שע 0 הרב אליהו ברוך קעפעטש ד(פב) קטמתקלט) הרב שמאי עופר היימן ד(פב) כח(תנב) הרב אהרן טננבאום ה(פג{ קלזותשט) הרב שרגא פייבל רוזנבויב ה(פנ) קלח(תשי) הרב יחיאל בנדיקט ה(פג) קמותשיג) הרב ישראל ריב קפלן ו(פד) קיד(תתמד) הרב אליהו ב. קעפעטש ו(פד) קיז(תתמז) הרב שניאור זלמן דייטון ד(פב) קכא(תקמה) הנ״ל ה(פנ) קמו(תשית) הנ״ל ו(פד) פב(תתינ) הנ״ל ו(פי) קכהותתגה) הרב משה בצרי ה(פג) סד(תדלו) הרב פרץ ריסי־ הפה) קכחותתנח) הרב אברהם גוטליב ו(פד) קמזותתעז)
<h4>לשון חכמים, פסוקים ותפילות</h4>
רמזי תרי״ג מצות בעשרת הדברות בענין הנ"ל תרגום יונתן על כתובים הראיני את מראיך (שיר הש־ירים) נוסח ״דזבין אבא״ נוסח ״כשם שנכנס״ נוסח הקדיש בסיום מסכת בענין הנ״ל ביאור בדברי החזקוני בענין קנס נוסח ״אלי ציון״ הרב יעקב לב ב) קיט(רסו) הרב גמליאל גרינפלד !חלמיש ג(פא) קיטותט) הרב משה פרץ ב(פ) קלנורפ) רבי חיים חברייא א(עט) ה הרב אלעזר שמואל בריעגער ד(פב) קא(תקכה) הרב צבי שמעיה ה(פג) קהותרעז) הרב צבי חיים דישון ה(פג) קת(תופ) אריה ליים רוזנטל הפה) קמחותתעח) הרב ח. נ. ליכטניטטיין ה(פג) קמנ(תשטי) הרב זאב צבי שיין ה(פג) קמהתשיח) בענין נדב ואביהו נוסח ולמען ישראל אבינו בסליחות בענין הניל דברי שמואל הנביא !ש״ב כג! שירת לכה דודי
<h4>דרושים</h4>
לשבת הגדול לחנוכה לחנוכה לשבת שובה
<h4>תולדות ישראל</h4>
מקום קבורת משה רבינו רבי אלעזר הקליר על דרכו של הגה״ק בעל הפלאה ידידות ר״י מסטאלין עם ר״ד מקרלין בספר סדר הדורות
<h4>ספרים וסופרים</h4>
הערות על ספר מקראי קודש הערות על ספר בדק הבית הערות על ספר מחנה אפרים
תשובות פאר הדור להרמב״ם הרא״ש בבבא מציעא פ״א סימן טז פירוש הרשב״ם לפרשיות בראשית בענין הנ״ל הערה במנחת חינוך הערות בשולי המנחת חינוך בענין הנ״ל בענין הנ"ל הגהות הב״ח בב״ב דף ט בענין הנ״ל הערות במשנתו של היעב״ץ העדות בשבלי הלקט הערות בשו״ת הרא״ש הג״מ שכנים פ״ח ה״ז בחזו״א ב״ב ס״ב סק״י במג״א רס״ג סק״יב רבי משה חריף מבריסק זצ״ל ו(פד) ז( ת שלז) הרב יעקב חיים סופר ד(פב) קלז( תקס א) הרב אביגדר נכנצל ו(פד) קיג( תתמג) דנ״ל ד(פב) קלז( ת קס א) הרב אריה בוטבול ו(פד) קל א( ת תס א)
רבי חיים כ״ץ ד(פב) יג(תלז) רבי שלום מפרוהבישט נ( פ) יד( קסב) רבי אברהם יעקב מסאדיגורא ב(פ) יד( ק סג) רבי מיכל שייאר א(עט) ט
הרב רפאל דוד פולק א(עט) קמז רבי אפרים זלמן מרגליות א(עט) יג הרב ראובן הילמן ב(פ) קלג(רפא) הרב ישראל פילטשיק ה(פג) קכב( תרצד) הרב יוחנן כר״ג בריזל ו(פד) קנ כ( ת ת פג)
רבי ישראל יעקב אלגאזי ד(פב) ו(תל) רבי דוד מקארלין יח(שח) רבי חיים אברהם ישראל רבי משה חיים סוסקינר רבי מרדכי אשיאו ה(פג) בג( תקצה) הרב יוחנן בריזל ג(פא) קלא( תכ א) הנ״ל שם, קלג&gt;תכב) הרב אברהם דהן ג(פא) קלג(תכב) הרב מאיר דוזנגרטן ה(פג) קנח( ת של) הרב יעקב קאפיל רייניץ ד(פב) ק מ ח( תקעב) הנ״ל ה(פג) קנד( ת שכ1) הרב יהושע גוטליב ו(פד) קלב( תתסב) הרב חיים דוד פדר ו(פד) קלד( תתסד) הרב יוחנן בריזל ג(פא) קלב( תכא) הרב יהושע פישמאן ה(פג) קנת( ת של) הרב שלמה אלברט ו(פד) קכב( ת תנב) הרב משה מ. קצבורג ו(פד) קנ א( ת תפ א) הרב יוחנן בר״נ בריזל ו(פד) קנא( ת תפ א) הנ״ל ו(פד) קנא(תתפא &lt; הנ״ל ו(פד) קנג( ת ת פ ב) הנ ״ל 1)(פד קנג( תתפג)
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>בשם אדמ״ו החריף החסיד מ״ו מרדכי ז״ל מבייאלי</h3>
1 נראה כוונתו ע״פ מה שהקשו הראשונים שם דאיך קנאו בשינוי השם ע״י שהקדישו הרי קודם שקנאו אינו יכול להקדישו ואיך מתחיל הדבר, (ועיין ברמב״ן במלחמות בהגוזל בתרא וברשב״א גיטין נ״ה ע״ב), וע״ז מתרץ דנהי דבאמת אינו קדוש מ״מ האנשים דלא ידעי מזה מחזיקין אותו להקדש והו״ל שינוי השם בטעות.
<h3>בענין שינוי השם בטעות לקנין גניבה</h3>
1 נראה כוונתו ע״פ מה שהקשו הראשונים שם דאיך קנאו בשינוי השם ע״י שהקדישו הרי קודם שקנאו אינו יכול להקדישו ואיך מתחיל הדבר, (ועיין ברמב״ן במלחמות בהגוזל בתרא וברשב״א גיטין נ״ה ע״ב), וע״ז מתרץ דנהי דבאמת אינו קדוש מ״מ האנשים דלא ידעי מזה מחזיקין אותו להקדש והו״ל שינוי השם בטעות.
<h3>בירור דין פת הבאה בכיסנין</h3>
2 אמנם מצאתי בחמד משה (קס״ח סוסק״ה) דכתב דכונת הרמ״א הוא שמרגישין טעמו הרבה מאד, וכמש"כ הט״ז, ויש ליישב כמו שיבואר להלן (אות י״ח וגם בהערה 13) בדעת הט״ז אמנם עי׳ בערוך השולחן סכ״ד דמה שכתבו הפוסקים רוב ומיעוט לאו דוקא אלא דתלוי בהאיכות של המי פירות, ודבריו דחוקים וכן מש״כ שם דגם הב״י ס״ל כהרמ״א ומש׳־כ הב״י דבענין שיהא ניכר בהעיסה היינו בראיית העין וכו׳ דבריו תמוהים וצע״ג דמפורש בב״י דניכר היינו בטעם. נ וכן הובא בספר וזאת הברכה (פרק כ׳ אות כי) שכן הורה לו הגרי״ש אלישיב שליט״א (ועיי״ש בהקדמה) שבין נילוש בכולו מי פירות ובין שנילוש ברור מי פירות ולא ניכר הטעם מברך במ״מ, והיינו כדברי המהרש״ם ומשמעות כל הני פוסקים שהזכרנו לעיל.
4 ובזה מבואר ג״כ מה דלא הוצרך הב״י לחלק בין דין לחם לענין חלה ודין לחם לענין ברכה רק לפי׳ הרמב״ם, אבל לפי הפירושים אחרים פשוט דאינו תלוי בשם לחם לענין חלה אלא בלחם שדרך בנ״א לקבוע, וכן מבואר מדברי השועהי׳ר.
5 הנה מש״כ הרמ״א לשון עיקר העיסה נילוש באותן דברים ולא כתב בלשון רוב מי פירות נראה פשוט דכיון דעיקר השאלה כאן הוא אם בענין השינוי בהלישה או דסגי בשינוי בטעם העיסה א״כ לא כתב רק עיקר
10 והא דכתב הרמ״א כמיני מתיקה שקורין לעקוך, פשוט דלאו דוקא מיני מתיקה (והרי עיסה שנילושה בחלב מפורש ברמב״ם וכן בט״ז דהוי פהב"כ אף דאינו מתוק כלל) אלא דנקט כמיני מתיקה דבהני יש הרבה דבש ותבלין וא״כ י״ל דהוא מצד שעי״ז יש שינוי בהלישה או שינוי גדול בטעם.
11 וכן מבואר במ״ב (סקל״ג) דנקט בפשיטות דכל היכא דיש רוב מי פירות בודאי נרגש הטעם העיקר, וע״ש בביה״ל דמשמע שבא לאפוקי נילוש במיעוט מי פירות ולא רוב מי פירות כשאינו נרגש הטעם.
12 וע״ש בשל״ה דמש"כ דבעינן שיהא המילוי העיקר ר״ל שיהא הכונה שיהא ממילא באותן הפירות או התבלין אבל א״צ שיהא המילוי העיקר ממש.
13 ועל דרך זה אפשר לבאר קצת באופן אחר דברי הט"ז, והיינו כמש"כ לעיל (הערה 6) ריש לחלק בין נילושה במי פירות לנילושה בתבלין (וכצד א׳ שם) דמש"כ הט״ז לפרש הרמ״א מצד הטעם היינו משום דהרמ"א מיירי גם בתבלין ע״כ דהוא מצד הטעם של התבלין ולכן נקט גם בנילוש בדבש דהוי פהב"כ גם מצד הטעם וגם מצד הלישה (ויש משמעות כדברי הט״ז דבא לפרש באופן שהעיסה נילושה במים ואח"כ עירב דבש ממש"כ הט״ז ״יותר מהעיסה״ ואי מיירי שנילושה בהדבש א"כ טעם העיסה היינו בטעם הדבש) ועכ״פ בנילוש בדבש א״צ לומר דהוא מצד הטעם אלא מצד הלישה וכמבואר בסוף דברי הט״ז. אלא דלפי זה נמצא דגם הרמב"ם מודה דסגי בשינוי בטעם אף שלא היה בהלישה, וא״כ צ״ע דמדברי־הרמ״א בסעיף י״ג מבואר דלפי הרמב״ם בעי שיהא השינוי בהלישה דוקא וכיבואר להלן (אות י״ט) אלא דאפ״ל דהט״ז לשיטתו וכמבואר שם בסקי״ט דחולק שם על הרמ״א וסובר דהעיקר תלוי בשעת האפיה, ואתי שפיר כדבריו כאן.
<h3>תענית ערב ר"ח ויו"כ קטז</h3>
1 ודלא כמו שכתבו כמה חוקרים - ראה ד. גולדשמידט, ׳מחקרי תפילה ופיוטי, עם׳ 323; סידור צלותא דאברהם, עמוד תלא ועוד, שמקור המנהג הוא ממקובלי צפת.
2 ובאמת מצינו, שעפ״י דברי הגמרא בחולין, הביא רבי עקיבא יוסף שלזינגר בספרו תורת יחיאל, פרשת פנחס, אות קה, אסמכתא לסדר יו"כ קטן.
2א ומכאן מקור קודש לדברי הרה״ק רבי שלמה מקארלין הי״ד שבכל ראש חודש בא שכל חדש בעולם, איך לחזק את עצמו נגד היצר הרע, כמו שנאמר ותשועת נפשו מיד שונא, בית אהרן דף כה טו״ד. ובמאור ושמש, הפטרת שבת ר״ח, הביא בשם החוזה מלובלין, שבר״ח באה בחינת נפש ולא רו״נ. ובביאור הגר״א לתיקונים, דף מט ע״ב ד״ה אבל נשמתא כתב: שבכל יום שיש מוספין יש לו לאדם נשמה יתירה והכלל כי הנשמה לפי התפלה והנשמה יתירה שנתוסף רוח הקדש. וראה מה שפירשו ׳ברא לחי רועי׳ ו׳בניהו׳ דברי התיקונים הנז׳. ובספר נועם מגדים ריש פ׳ במדבר כתב דהא דב"י לא הוי מדלי אלא מריש ירחא לריש ירחא משום דלגודל ברירת קדושתם תפילתו לא היה יכול לעשות זאת אלא בר״ח.
3 וכאן המקום לציין חוסר דיוק שמצאתי בספר ׳ארץ חיים׳, מנהגי צפת. לרבי חיים סתהון, סימן תקסו, שכתב בשם תקון יששכר׳, דף סד ע״ב, שמרן הב״י השתתף בכל ער״ח עם עושי התקון. דבריו הועתקו בכו״כ ספרי מנהגים. ואינו כן, שהרי הנושא המדובר ב׳תקון יששכר־ שם הוא בקשר לנהוג בצפת, שבכל יום היתה קבועה של מקובלים שנהגו להתענות חליפות, ופעמים רבות היה מרן הבית יוסף משתתף עמהם. אולם לא נזכר שם מאומה מתענית ער״ח: אולם מסתמא היה משתתף גם בסדרי ער־׳ח שהיו נהוגים בעיר, וסמך לכך - הרי נתן נמוק לסדר התקון, וכדלעיל.
4 בנוגע לקדושת ער״ח בעיה״ק צפת״ו ראה זה מצאתי מרגניתא טבא בתוך מכתב של תלמיד בעל אור החיים הק׳ זיע״א שנכתב באדר השני תק״ב בתארו את הז׳יארא בביקורו יחד עם תלמידיו אצל קברי הצדיקים הטמונים בגליל, בהגיעם אצל קברו של רבי פנחס בן יאיר כותב כך: ■׳ויש שם אבן ויש אומרים שזה פתח המערה וכמה פעמים רצו לבנות כיפה עליו וכל המשתדל בה אינו משלים שנתו. ואמרו שזו המערה היא חלולה מלמטה והולכת עד מירון ששם קבור רשב״י ע״ה ובכל ערב ראש חודש עולים כל הצדיקים הקבורים שם משם למעלה כמש׳־ה והיה מדי חודש בחדשו וכו ■. (בתוך ספר ■רבי חיים אבן עטר עלייתו לארץ ישראל׳, ירושלים, תשי״א, עמי מב).
5 נתפרסמו ע״י ש. שכטר בתור ״נספחים״ למאמרו האנגלי על צפת במאה השש,-עשרה בקובץ מאמריו, סידרה שניה, בפילדלפיה, 1908) Judaism in studies.) מנהגי רבי אברהם גלאנטי עמ׳ 247.
6 שכטר שם עמ׳ 297.
7 שם עמ׳ 300.
8 ירושלים ללונץ, כרך ה, עט׳ 18.
9 ראה ׳הנהגת בית הכנסת דק״ק אשכנזים באמסטרדם', תקע״ה, עמ׳ 1,! ומפורטת בהם רשימת בתי כנסיות שקורין בהם ויחל. ובבינת יששכר הנ״ל כתב: ״ובכל מקום שהייתי חונה נהגתי את הציבור להתענות בערב ראש חודש עד הלילה בחורף ובקיץ, ועלתה בידי, ת״ל, באין פוצה פה ומצפצף״.
10 מנהגי בית הכנסת (אוסטדאה) אות ה׳.
11 לרבי יצחק שור גאב״ד גוואדו׳יץ, י״ל בקולמייא,־ תרמ״ח. יש בנותן טעם להביא מש״כ רבי משה יקותיאל קויפמן כ״ץ, בעל ׳לחם הפנים׳, חתן המג״א, בצוואתו: שראוי שיוצאי חלציו יקבלו ע״ע לצום בכל ער״ח חשון בשביל כמה צרות שאירעו לו ולמשפחתו, ומסיים: ובפרט שבלאו הכי הוא ער״ח חשון - קובץ ׳צפונות׳, כרך יד, עמוד עג.
12 עוד מצאנו לקהלות ישראל נוספות, שהעלו ע״ג הכתב את מנהגם כסדר אמירת •יו"כ קטן; ק״ק וירצבודג, לקוטי הלוי, עמוד 8 (מלבד ער״ח אייר וטבת). כ׳מזכרת פאקש׳, כרך כ, עמוד דר - פירוט הזמנים; מנהגי מהר״ם אש, ׳זכרון יהודה׳, דף כח ע״ב: מנהגי מהרי"ץ דושינסקיא זצ"ל.
13 כן הוא במהדורת ויניציה, תג, מנהג איטליה; ויניציה תג, מנהג פירארה; מנטובה תלב: ויניציה תסט: מנטובה תפו, תקט, מנהג פירנצי.
12 עוד מצאנו לקהלות ישראל נוספות, שהעלו ע״ג הכתב את מנהגם כסדר אמירת יו"כ קטן; ק״ק וירצבורג. לקוטי הלוי, עמוד 8 (מלבד ער״ח אייר וטבת{. בימזכרת פאקש/ כרך ב, עמוד 77 - פירוט הזמנים; מנהגי מהר"ם אש, ׳זכרון יהודה׳, דף כח ע״ב; מנהגי מהרי״ץ דושינסקיא זצ״ל.
13 כן הוא במהדורת ויניציה, תג, מנהג איטליה: ויניציה תג, מנהג פירארה; מנטובה תלב; ויניציה תסט: מנטובה תפו, תקט, מנהג פירנצי.
15 וכן הוא בספרו ׳אלף כתבי, אות קכג, בשנוי־ לשון קט.
